---
layout: post
title: "자바스크립트 핵심 가이드 - 더글라스 크락포드"
categories: javascript
tags: javascript
---

## JavaScript The Good Parts - Douglas Crockford

------

<br>

#### 역자 서문

- Ajax의 등장으로 JS의 중요성은 이전보다 훨씬 강조되고 있다.

<br>

#### 저자 서문

- 이 책은 JS 프로그래밍 언어에 관한 책이다.
- 이 책은 웹 개발자라면 반드시 숙지해야 할 JS에만 온전히 초점을 맞추고 있다.

------

<br>

## CHAPTER 01 JS의 좋은 점들

- 대부분의 프로그래밍 언어에는 좋은 점(good parts)과 나쁜 점(bad parts)이 있다.
- 오랜 프로그래밍 경험으로 언어의 좋은 점만을 사용하고 나쁜 점은 사용을 자제함으로써 좀 더 좋은 프로그래머가 될 수 있다는 것을 알게 되었다. 요점은, 어떻게 하면 나쁜 점을 피해서 좋은 결과를 얻느냐는 것이다.
- 표준을 제정하는 위원회가 언어의 나쁜 점들을 제거하기는 어렵다. 위원회가 나쁜 점을 제거하게 되는 경우 기존에 그 나쁜 점을 사용하여 개발된 프로그램들에 영향을 미치기 때문이다. 그러므로 위원회는 보통 기존의 불완전함 위에 더 많은 기능을 추가하는 것 외에는 힘이 없다.
- JS는 연구실에서 좀 더 좋게 정련하는 과정을 거치지 못한 체 세상으로 나왔지만 출현하자마자 단기간에 브라우저 전체에 채택됐다. 그러나 JS의 유명세는 프로그래밍 언어로서의 품질과 별개의 문제였다.
- JS는 좋은 점이 상당히 많다. 동적 언어로서 두드러진 특성을 지닌 JS의 장점들을 부각하기 위해서 이 책을 집필했다.
- 간간히 피해야 할 나쁜 점들을 언급하기는 하지만 전적으로 JS의 좋은 점에만 초점을 맞출 것이다.
- 좋은 점에만 초점을 맞춤으로써 언어를 익히는 시간도 단축할 수 있고, 프로그램의 견고함도 높일 수 있으며, 종이도 아낄 수 있다.

<br>

### 01 | 왜 JS인가?

- JS는 웹 브라우저 언어이기 때문에 가장 유명하고 중요한 언어 중 하나이다. 하지만 그와 동시에 가장 무시 당하고 있는 언어 중에 하나이기도 하다.
- 브라우저의 API라고 할 수 있는 DOM(Document Object Model)은 아주 형편없는데, 거기에 편승하여 JS도 비난을 받고 있다. DOM은 어떠한 언어로 다루든지 용이하지 않다. DOM은 서툴게 정의됐으며 그 구현도 제 각각이다.
- JS의 놀라운 점은 언어 자체에 대해 많이 모르거나, 심지어는 프로그래밍에 대해 잘 모르더라도 원하는 작업을 할 수 있다는 것이다. 이를 볼 때 JS는 놀라운 표현력을 가진 언어이다.

<br>

### 02 | JS 분석

- JS는 몇몇의 매우 좋은 아이디어와 몇몇의 나쁜 (그것도 아주) 아이디어에 기초하여 만들어졌다.
- 매우 좋은 아이디어에는 함수, 느슨한 타입 체크, 동적 객체, 표현적인 객체 리터럴 표기법 등이 있다.
- 대표할 만한 나쁜 아이디어는 프로그래밍 모델이 전역 변수에 기초하고 있다는 것이다.
- JS의 함수는 어휘적 유효범위를 가진 일급 객체(first-class object)이다.
- JS는 C의 옷을 입은 Lisp라고 할 수 있다.
- 오늘날 프로그래밍 언어 대부분은 강력한 데이터 타입 체크를 요구한다. 오류를 가능한 빨리 찾아서 수정을 하면 추후에 오류 발생으로 생기는 비용을 더 많이 줄일 수 있다는 생각이다. JS는 느슨한 타입 체크 언어이다. 그래서 JS 컴파일러는 타입 오류를 찾을 수 없다. 하지만 강력한 타입 체크가 중요한 오류들을 효율적으로 제거하지 못한다는 것이 판명됐다. 그리고 경험에 의하면 강력한 타입 체크가 오류를 알려주기는 하지만 실제로 우려하는 오류들은 알려주지 못한다.
- 느슨한 타입 체크를 하는 언어를 사용하면 복잡한 클래스 계층을 구성할 필요도 없으며, 원하는 대로 동작하도록 타입 캐스팅과 씨름할 필요도 없다.
- JS는 매우 강력한 객체 리터럴 표기법이 있다. 이 표기법을 사용하면 단순히 필요한 요소들을 열거하는 방법으로 객체를 만들 수 있다. 이러한 표기법은 유명한 데이터 교환 형식인 JSON에도 영감을 주었다.
- JS에서 논란의 대상이 되는 기능은 프로토타입에 의한 상속이다. JS는 클래스가 필요 없는 객체 시스템이 있어서 특정 객체에 있는 속성들을 다른 객체에 직접 상속할 수 있다. 이러한 특성은 매우 강력하지만 클래스 기반의 언어에 익숙한 프로그래머에게는 친숙하지 않은 점이다.
- JS에는 특별히 잘못 선택된 점이 하나 있는데, 그것은 전역 변수에 근간을 두고 있다는 것이다. 모든 컴파일 단위에 있는 최상위 레벨의 변수들은 모두 전역 객체(global object)라 불리는 이름 공간(name space)에 위치하게 된다. 그나마 다행인 것은 JS에는 이러한 문제를 완화시킬 수 있는 방법이 있다는 것이다.
- 부록 C에서는 JSLint라는 프로그래밍 툴을 설명한다. 이 툴은 JS 프로그램을 분석하여 포함된 나쁜 점들을 알려주는 JS 파서이다. JSLint는 보통 JS 개발에서 부족하기 쉬운 엄격한 수준의 분석 결과를 제공한다. 그러므로 이 툴의 분석에서 나쁜 점이 보고되지 않았다면 JS의 좋은 점만을 사용해서 프로그래밍됐다고 확신할 수 있다.
- JS는 모순이 많은 언어이다. '도대체 왜 JS를 사용해야 하지?'하고 생각할 수 있다. 이에 대한 답은 두 가지가 있다. 그 중 첫 번째는 선택의 여지가 없다는 것이다. 웹은 애플리케이션 개발에 있어 중요한 플랫폼이며, JS는 모든 부라우저에서 사용할 수 있는 유일한 언어이다. 두 번째 답은 많은 부족한 면이 있기는 하지만 JS는 실제로 꽤 괜찮다는 것이다. JS는 매우 경량화되어 있으며 표현적(expressive)이다. 그리고 일단 언어 사용의 요령을 익히고 나면 함수형 프로그래밍(funcitonal programming)이 꽤 재미있다는 것을 알게 된다.
- JS를 잘 사용하기 위해서는 이 언어의 한계점을 잘 알아야 한다.
- JS의 좋은 점들은 나쁜 점들을 보상하고도 남을 정도로 충분한 가치가 있다.

------

<br>

## CHAPTER 02 JS의 좋은 문법들

<br>

### 01 | 공백 (whitespace)

- 주석 역시 공백이다.
- 주석은 프로그램의 가독성을 높이기 위해 충분히 사용되는 것이 좋다.
- 주석을 달 때는 항상 코드에 대해 정확히 설명해야 한다. 쓸모 없는 주석은 없느니만 못하다.
- JS에서 블록 주석 방법(/* */)은 안전하지 않다. 정규 표현식 리터럴과의 조합이 구문 오류를 발생시킨다.

<br>

### 02 | 이름 (Names)

- 이름은 문장, 변수, 매개변수, 속성명, 연산자, 라벨 등에 사용한다.
- 예약어는 변수 이름이나 매개변수 이름으로 사용할 수 없다.

```javascript
// 예약어

abstract
boolean break byte
case catch char class const continue
debugger default delete do double
else enum export extends
false final finally float for function
goto
if implements import in instanceof int interface
long
native new null
package private protected public
return
short static super switch synchronized
this throw throws transient true try typeof
var volatile void
while with
```

<br>

### 03 | 숫자 (Numbers)

- 내부적으로 숫자는 64비트 부동 소수점 형식을 지닌다. 이는 자바의 double형과 같다.
- 대부분의 다른 언어와는 달리 JS에는 정수와 실수의 구분이 없다. 즉 1과 1.0은 같은 값이다.
- 숫자형 때문에 발생하는 오류 대부분을 피할 수 있다.
- 숫자 리터럴이 지수 부분을 포함하는 경우, 이 숫자 리터럴의 값은 e 앞의 값에 e 뒤의 값만큼 10을 제곱한 값의 곱이 된다. 그래서 100은 1e2와 같다.
- NaN은 수치 연산을 해서 정상적인 값을 얻지 못할 때의 값이다.
- NaN은 그 자신을 포함해서 어떤 값하고도 같지 않다. NaN인지 확인하려면 비교 구문이 아니라 isNaN()이라는 함수를 사용해야 한다.
- 1.79769313486231570e+308 보다 큰 값은 Infinity로 나타난다.

<br>

### 04 | 문자열 (Strings)

- 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표로 묶어서 나타내며, 따옴표 안에는 문자 0개 이상을 포함한다.
- \\(백슬래시)는 이스케이프 문자이다.
- JS는 유니코드 16비트 문자 셋이었을 때 개발했기 때문에 JS 내의 모든 문자는 16비트 유니코드이다.
- JS는 문자 타입이 없다. 그러므로 문자 하나를 나타내기 위해서는 문자 하나만을 포함하는 문자열을 사용해야 한다.
- 문자열은 length라는 속성이 있다.
- 문자열은 변하지 않는다(immutable). 하지만 여러 문자열을 + 연산자로 연결하여 새로운 문자열을 만들 수 있다.

<br>

### 05 | 문장 (Statements)

- ​














































