---
layout: post
title: "테스트 주도 개발 (TDD)"
categories: dev
tag: etc
---

###### Test Driven Development (TDD)

<br>

- 소프트웨어는 유동적이고 예측하기 어렵다.
- 소프트웨어가 발전하면서 점차 확장 가능성, 개방적 구조를 요구하게 되었다.
- 구체적으로 개발이 언제 완료될 것인지 예측하는 것이 매우 어려울뿐더러, 인원과 비용을 늘린다고 해서 개발 시간의 절감이나 질적인 성과를 보장할 수 없다.
- 소프트웨어의 규모가 커지고 복잡해질수록 다양한 문제점이 발견되었다.
  1. 개발에 적용할 수 있을 수준의 구체적인 요구 사항을 작성하는 것이 매우 어렵다. 불가능하다.
  2. 규모가 커질수록 설계에 요구되는 시간과 비용이 기하급수적으로 증대된다.
  3. 개발에 들어가고 나서 정해진 요구 사항이 변경되거나, 다양한 문제점이 발견된다.
  4. 위와 같은 문제로 인해 작업 난이도 및 개발 일정을 예측하는 것이 어렵다.

<br>

###### 애자일 프로그래밍 (Agile Programming)

- 계획과 문서에 의존하는 기존의 방식을 부정한다.
- 미래에 대한 예측을 차단하고, 지속적인 프로토타입의 완성을 반복하여, 그때그때 소단위 요구 사항을 추가하고, 기존의 문제점을 해결해서 점차 큰 규모의 소프트웨어를 완성하는 개발 방식이다.

<br>

###### 익스트림 프로그래밍 (eXtream Programming, XP)

- 대표적인 애자일 프로그래밍 개발 방법론 중 하나이다.
- 고객이 원하는 소프트웨어를 빠른 시간 내에(약 2주) 프로토타입의 형태로 전달하고, 이를 통해 고객이 원하는 소프트웨어를 이끌어내며, 수시로 발생하는 요구 사항에 대처하는 것을 목표로 한다.
- XP의 특징은 `테스팅`이다.
- 구현과 테스트를 하나의 쌍으로 취급해서 실제 구현과 동시에 테스트 코드를 작성하도록 한다.

<br>

###### 테스트 주도 개발 (Test Driven Development, TDD)

- 익스트림 프로그래밍 개발 방법론의 실천 방안 중 하나이다.
- 테스트 케이스를 먼저 작성한 다음, 테스트 케이스에 맞추어 실제 개발 단계로 이행하는 개발 방법론을 말한다.
- 테스트 케이스만을 완벽하게 수행하는 것을 목표로 하기 때문에 매우 빠르게 목표를 완료할 수 있다.
- 1차 테스트를 완료한 다음에 새로운 테스트 케이스를 확장해서 작성하고, 그것을 통과하기 위한 개발에 들어가는 과정을 끊임없이 반복해서 큰 규모의 프로젝트를 완성해가는 것이다.
- 단위 테스트를 작성하려면, 일단 테스트를 작성한 뒤, 컴파일 에러가 일어나지 않도록 테스트에서 쓰이는 클래스와 그 메소드의 스텁을 만들어 둔다.
  - `단위 테스트`: 말 그대로 한 단위만을 테스트하는 것
- 테스트가 실패하는 것을 확인하고(= 컴파일 에러가 없는 것을 확인하고) 클래스를 구현한다. 이런 식으로 프로젝트 전체를 완성해 나간다.
- 매우 짧은 개발 사이클을 반복하는 소프트웨어 개발 프로세스 중 하나이다.
- 바라는 향상 또는 새로운 함수를 정의하는 자동화된 테스트 케이스를 작성한다. 그 다음, 케이스를 통과하기 위한 최소한의 코드를 생성한다. 그리고 새 코드를 표준에 맞도록 리팩토링한다.
  - `리팩토링(refactoring)`: 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정하는 것. 주로 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 한다.

<br>

###### 장점

- 코드의 유지보수가 용이하다.
  - 개발에서는 처음 개발할 때보다 이미 개발한 코드의 버그를 수정하고, 최적화하고, 추가할 때 비용이 더 들어간다.
  - 테스트를 작성하면 다른 코드의 행위가 보증되므로 원하는 부분만 신경 쓸 수 있다.
  - 테스트하기 쉬운 코드는 자연히 품질이 높아진다.
  - 테스트가 있으면 안심하고 리팩토링 할 수 있다.
- 프로그래밍 시간이 단축된다.
  - 개발에서는 대부분의 시간이 디버깅에 투입되는데, 테스팅은 디버깅 범위를 단위 안으로 제한함으로써 노고를 크게 줄여준다.
  - JavaScript나 Python 등의 동적 타입 언어로 개발을 할 경우에는 TDD가 필수적이다.

<br>