---
layout: post
title: "러닝 리액트(Learning React) - 리덕스"
categories: react
tags: react redux
---

###### Learning React - Alex Banks, Eve Porcello

<br>

## CHAPTER 08 리덕스

- 리덕스의 원대한 목표는 플럭스를 기반으로 애플리케이션 안에서 변경된 데이터가 어떻게 흘러가는지 더 명확히 표현하도록 해주는 것이다.
- 페이스북은 리덕스를 개발한 두 사람을 모두 고용해 현재 리액트 팀에서 일하고 있다.
- 리덕스는 놀랍도록 짧다. 핵심 코드가 겨우 99줄밖에 안 된다.
- 리덕스는 플럭스와 비슷하지만 플럭스와 같지는 않다.
- 리덕스에는 액션, 액션 생성기, 스토어가 있고 상태를 바꿀 때 사용하는 액션 객체가 있다.
- 리덕스는 디스패처를 없애고 애플리케이션 상태를 불변 객체 하나로 표현함으로써 플럭스의 개념을 더 단순화했다.
- 리덕스에는 플럭스 패턴에는 없는 **리듀서(reducer)** 부분이 들어있다.
- 리듀서는 현재 상태와 액션에 따라 새로운 상태를 반환하는 함수다. 리듀서의 타입을 굳이 쓴다면 `(상태, 액션) => 새 상태`라고 할 수 있다.

<br>

### 8.1 상태

- 순수 리액트나 플럭스 앱에서는 가능하면 상태를 더 적은 객체에 담으라고 권장한다. 리덕스에서는 그게 규칙이다.
- 리덕스는 모든 상태 데이터를 한 객체에 모으게 함으로써 애플리케이션에서 상태를 보는 관점을 단순하게 유지해준다.
- 같은 일을 하는 애플리케이션을 리덕스로 만들 수 있다. 모든 상태 데이터를 한 곳에 모으면 된다.
- 리덕스를 사용하면 리액트에서 상태 관리를 완전히 가져올 수 있다. 이제는 리덕스가 상태를 관리할 것이다.
- 리덕스 앱을 만들 때는 가장 먼저 상태를 어떻게 할지 생각해야 한다. 상태를 한 객체 안에 정의하려 시도하라. 보통은 각 위치에 적당한 가상 데이터가 들어 있는 JSON 샘플을 만들어보는 게 좋다.

<br>

### 8.2 액션

- 리덕스의 중요한 규칙은 애플리케이션의 상태를 변경 불가능한 한 객체 안에 저장해야 한다. 변경 불가능이란 말은 상태 객체 내부가 바뀌지 않는다는 뜻이다. 상태를 바꿀 때는 객체 전체를 바꿔치기하는 방식을 사용한다. 상태를 바꿀 때는 객체 전체를 바꿔치기하는 방식을 사용한다. 그렇게 하기 위해서는 바꿀 대상을 지정하는 명령이 있어야 한다. 액션(action)이 그런 명령을 제공한다.
- 액션은 애플리케이션 상태 중에서 어떤 부분을 바꿀지 지시하고 그런 변경에 필요한 데이터를 제공한다.
- 리덕스 애플리케이션에서 상태를 갱신하는 유일한 방법은 액션이다.
- 액션을 변화 이력에 대한 증빙으로 생각할 수도 있다.
- 보통 객체 지향 애플리케이션을 만들 때는 먼저 객체를 구별하고 각 객체의 프로퍼티를 정리한 다음 객체들이 서로 협력하는 방식을 생각한다. 이 경우 우리의 사고는 **명사 위주**다.
- 리덕스 애플리케이션을 구축할 때는 사고방식을 **동사 위주**로 바꿔야 한다.
- 액션에는 적어도 type 필드가 꼭 존재해야 한다.

```react
{ type: "REDUX_I18N_SET_LANGUAGE"}
```

- **액션 유형**은 어떤 일을 할지 지정하는 문자열이다.

<br>

#### 8.2.1 액션의 페이로드 데이터

- ​

