---
layout: post
title: "소프트 스킬"
categories: dev
tags: books
---

#### Soft Skill - John Sonmez 저 | 이미령, 김태곤 공역

<br>

#### 추천사

- 코딩의 세계는 혹독하고 춥다. 코딩의 세계에서는 모든 것을 간단히 평가할 수 있다. 코딩 실력, 생산적인가, 평가 통과 등등.
- 내 25년의 코딩 경력을 걸고 이야기하건대 건강을 신경 쓰지 않으면 결국은 무너질 수밖에 없다.
- 재무관리는 하고 있는가? 재무관리를 비롯해 다른 많은 종류의 기술이 모여 소위 '**소프트 스킬**'이라고 부르는 기술을 형성한다.

<br>

#### CHPATER 01

## 소프트웨어 개발자의 삶, 새로운 시각으로 바라보라

- 좋은 소프트웨어 개발자란 코딩, 문제 해결, 단위 테스트 작성을 능숙하게 잘하는 사람이 아니다. 좋은 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 관리하고 목표를 성취하며 삶을 즐기면서 살아가는 사람이다. 물론 기술도 중요하다. 하지만 괜찮은 코드를 작성하는 방법은 어디서나 배울 수 있다.
- 소프트웨어 개발자의 삶에도 코드 작성 그 이상의 것이 존재한다고 생각한다.

<br>

### PART 1 경력

- 경력은 자기 자신을 위해 관리해야 한다.
- 성공한 개발자치고 운이 좋아서 성공한 이는 없다.
- 목표를 설정하고 이를 달성하기 위해 계획을 세워 꾸준히 지키는 이가 성공한다.

<br>

#### CHAPTER 02

## 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

- 가장 심각한 실수는 자신의 경력을 사업처럼 생각하지 않는 것이다.
- 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 사업으로 보아야 한다. 사업을 한다고 생각하면 결정도 사업가답게 할 수 있다.
- 자신이 사업을 하고 있다고 생각하면 무력감과 의존성에서 벗어나 자치권과 자주성을 지킬 수 있다.
- 당신이 제공하는 서비스를 사업으로 생각하면 경력을 보는 관점이 완전히 바뀐다.
- 회사는 자사의 제품을 꾸준히 수정하고 개선한다. 당신도 그렇게 해야 한다.
- 수익을 올리고 싶다면 서비스를 알릴 수 있는 방법은 무엇인지 찾아야 한다. 전 세계 모든 회사는 이런 중요한 진실을 알고 있기에 마케팅에 많은 자금과 노력을 쏟아붓는다.
- 소프트웨어 개발자 대부분은 자신이 사업가라고 생각하지 않는다. 그래서 화려한 효과 없이 아주 조용히 등장한다. 하지만 당신은 달라야 한다.
- 성공한 회사는 고객을 일일이 따라다니지 않고 고객이 자발적으로 제품이나 서비스를 사게 만든다.
- 자신의 서비스를 고용주나 고객에게 한 문장으로 설명한다고 생각하고 아이디어를 내보라.

<br>

#### CHAPTER 03

## 목표를 설정하고 미래를 대비하라

- 목표 중 단 하나라도 이루려면 그 목표를 정확히 이해해야 한다.
- 인간은 마음대로 하게 두면 주어진 길을 그대로 받아들이는 경향이 있다.
- 큰 목표는 보통 구체적이지 않다. 먼 미래에 일어날 일을 구체적으로 그리기는 어렵다. 하지만 괜찮다. 아주 구체적일 필요는 없다. 단, 방향을 제시할 정도는 되어야 한다.
- **5년 후, 어떠한 모습이길 원하는가?**

<br>

#### CHAPTER 04

## 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

- 코드를 작성하는 시간이 너무 즐거워서 개발자가 된 사람이라고 해도 좋은 소프트웨어 개발자가 되려면 사람을 잘 대하는 방법을 배워야 한다.
- 이 대화를 통해 상대는 무엇을 얻으려 하는지, 무엇을 중요하게 생각하는지 살펴보라.
- 우선 상대의 말을 주의 깊게 들어라.
- 소프트웨어 개발자들은 평소 논리적으로 생각하는 편이다. 그래서 개발자가 아닌 사람도 당연히 자기처럼 논리적으로 사고할거라고 생각하는 경향이 있다. 뿐만 아니라 확고한 논리를 제시하기만 하면 상대가 자신의 사고방식을 받아들일 거라고 착각하기까지 한다.
- 떼쓰는 아이를 달랠 때 논리나 순수이성이 도움이 되겠는가?
- 아무리 잘 지내보려 해도 안 되는 사람이 있기 마련이다. 이런 사람을 만났을 때는 바꾸려 하거나 잘 지내보려고 하지 마라. 그냥 교류를 최소한으로 줄여라. 어쩔 수 없이 함께 지내야 한다면 감정의 교류를 최소한으로 줄여라.

<br>

#### CHAPTER 05

## 면접의 달인이 되자

- 고용은 일종의 투자다. 누군가를 고용할 때는 돈과 시간이 들어가므로 투자한 이상의 가치가 돌아오길 바란다. 해야 할 일을 자율적으로 잘 해내는 직원이라면 합격이다.
- 나라면 기술은 뛰어나지만 하나부터 열까지 손이 가는 개발자보다 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수할지 스스로 알아낼 수 있는 개발자를 고용하겠다.
- **무엇보다 기술 수준을 꾸준히 발전시키는 게 가장 중요하다.**

<br>

#### CHAPTER 06

## 근무 형태를 선택하라

- 세상에는 프로그래밍 기술을 활용해서 수익을 올릴 방법이 다양하다.

<br>

#### 프리랜서

- 프리랜서란 특정 회사에 소속되지 않고 한 명 혹은 여러 명의 고객을 위해 시급처럼 정해진 금액을 받고 프로그래밍 작업을 하는 소프트웨어 개발자를 말한다.
- 프리랜서로 일해서 가장 좋은 점을 꼽자면 수익 잠재력이 높다는 것이다.
- 실제 업무 시간의 대부분은 고객 찾기나 사업과 관련된 다른 일을 하는 데 쓴다.
- 프리랜서가 되면 세금, 법률 문제, 영업, 의료 보험 등 사업과 관련된 모든 것을 스스로 책임져야 한다.

<br>

#### 사업가

- 사업을 하면 가장 많이 고생하고 가장 안정성도 떨어지는 대신 가장 큰 보상을 받을 수 있다.
- 사업을 하면 개발 외에도 영업, 마케팅, 인사 및 재무관리 등 익혀야 할 기술이 많다.

<br>

#### CHAPTER 07

## 전문성을 갖춰라

- 로스쿨을 졸업할 때 그냥 '변호사'가 되겠다고 하는 사람은 없다. 하지만 안타깝게도 그냥 '개발자'가 되겠다고 하는 경우가 대부분이다.
- 전문성이 없는 변호사를 선임하려는 사람은 없다.
- 하고자 하는 소프트웨어 개발 분야가 무엇인가?
- UI를 제작하고 프로그래밍하는 프론트엔드? 비즈니스 규칙이나 논리를 적용하는 애플리케이션인 미들웨어 작업을 하고 싶은가? 데이터베이스나 저수준 동작을 다루는 애플리케이션인 백엔드? 세 가지 기술을 모두 익힌 풀스택 개발자가 되는 것도 가능하다.
- 풀스택 웹 개발자라면 C#과 SQL 서버를 사용한 ASP.NET MVC 웹 사이트 개발을 전문으로 할 수 있다.

<br>

#### CHAPTER 08

## 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

- 스타트업 정신이란 보통 빠른 성장, 수익 창출 등 회사의 중대한 목표를 이루기 위해 최선을 다하는 것을 말한다.
- 스타트업 직원들은 보통 일인 다역을 맡는다. 개발자라해도 코딩 외에 다른 일을 추가로 할 가능성이 크다.

<br>

#### CHAPTER 09

## 승진하기

- 돈은 항상 책임의 뒤를 따르기 마련이다. 책임 범위를 늘릴 기회는 절대 놓치지 마라.
- 소프트웨어 개발 공부에만 집중하지 마라.
- 아이디어가 실현되지 못하는 이유, 혹은 문제 해결이 어려운 이유를 이야기하는 사람은 어느 조직에나 많다. 당신은 그런 역을 맡지 마라.
- 정치 문제에 너무 시간을 들이면 안 된다.
- 정치 문제에서 완전히 벗어날 수 있는 사람은 없다. 그러므로 피해야 하는 인물이나 절대 마주치면 안 되는 인물이 누구인지 기본적인 형세는 알아두라.

<br>

#### CHAPTER 10

## 전문가 되기

- 비전문가는 약속을 어긴다. 비전문가는 역경에 굴복한다.
- 전문가는 때로 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람이다.
- **전문가라는 이름은 노력하여 얻을 만한 가치가 있다.**
- 일을 맡겼을 때 제대로 완수할 것이라고 믿을 수 있는 사람이 전문가다.
- 전문가라면 스스로 설정한 높은 작업 품질 수준을 한결같이 지킨다.
- 전문가는 구급차를 불러야 할 정도로 큰 문제가 발생하지 않는 한 약속을 어기지 않는다.
- 전문가가 되려면 좋은 습관부터 길러라. 매일 별 고민 없이 습관에 따라 비슷한 패턴으로 움직인다.
- **인생을 바꾸려면 먼저 습관을 바꿔야 한다.**
- 전문가라면 그날 꼭 마쳐야 하는 일이 무엇인지, 마칠 때까지 시간이 얼마나 들지 대략 예상할 수 있어야 한다.
- 습관이 중요한 이유는 습관을 바탕으로 일관성이 생기기 때문이다. 일관성이 있어야 다른 이들이 당신을 신뢰할 수 있다.
- 때로 신념을 지키느라 불이익을 감수해야 하는 경우도 있다.
- 전문가는 필요할 때 "아니요"라고 말할 줄 알아야 한다. 상대가 고용주라 하더라도 말이다.
- 눈앞의 득실만 따져보면 잃는 게 많은 것처럼 보인다. 하지만 장기적으로 꾸준히 옳은 쪽을 선택할 때 더 많은 것을 얻는다. 그리고 그래야 편안히 숙면을 취할 수 있다.
- 전문가는 자기가 만드는 결과물의 품질을 높이기 위해 항상 노력해야 한다.
- 진정한 전문가는 자신이 하는 일의 모든 영역에 높은 기준을 적용한다.
- 일부 기준을 낮추면 어느 순간 다른 영역까지 침범한다.
- 모름지기 전문가라면 자신의 강점과 약점을 정확히 알고 있어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 11

## 이렇게 독립하라

- 대개 결과는 그리 아름답지 않다. 몇 달이 지나면 사방에 피가 튀기 시작한다.
- 어떤 사업을 꿈꾸든지 부업으로 먼저 시작하길 간곡히 권한다.
- 현실 감각을 키워라.
- 막 독립한 무렵에는 업무 시간으로 하루 8시간을 온전히 쓰는 것도 너무 어려웠다.
- 숫자는 거짓말을 하지 않으니 받아들이는 수밖에 없다.
- 열정이 계속될 거라고 자신하지 마라. 열정은 시간이 지나면 사라지기 마련이다.

<br>

#### CHAPTER 12

## 프리랜서로 일하기

- 작은 간판을 하나 내걸었다고 해서 고객이 제 발로 찾아오지는 않는다. 고객이 찾아올 때까지, 땅을 일구는 농부의 마음으로 끊임없이 노력해야 한다.
- 첫 고객은 지인을 통해 만나는 게 가장 좋다.
- 개발자는 블로그를 운영하는 게 좋다.
- 인바운드 마케팅(inbound marketing). 무료 서비스를 제공해서 잠재 고객이 스스로 찾아오게 하는 방법이다. 인바운드 마케팅의 유일한 단점은 시간이 오래 걸린다는 것이다.
- 직원으로 근무하면 의료보험, 휴가 등 다른 혜택을 받는다. 그러나 독립해서 일하는 자영업자는 세금을 내야 한다. 스스로 일자리를 만들면 세금을 직접 내야 한다. 조금 더 정확히 이야기하면 직장인도 세금을 내야 하지만, 고용주가 대신 낸다.
- 모든 추가 비용을 감당하려면 돈을 더 많이 벌어야 한다.
- 프리랜서에게는 일이 끊기는 시기가 종종 찾아온다.
- 프리랜서가 되면 직원으로 근무할 때 받던 시급의 약 두 배를 받아야 한다.
- 몸값 자체에 집중하기 보다는 당신이 하는 일이 고객에게 그만큼 가치를 지니도록 노력하는 게 중요하다.
- **당신이 제공한 서비스를 통해 고객이 비용을 절감하거나 사업을 확장할 수 있다면 서비스가 제공하는 가치에 따라 금액을 청구할 수 있다. 그래서 전문성이 중요하다.**
- 내 시급은 300달러로 꽤 높은 편이지만 자동화 프레임워크를 제작해본 적 없는 일반 개발자를 고용하는 것보다 오히려 비용이 크게 절감된다는 사실을 알려준다. 나 같은 전문가와 1시간 일하면 비전문가와 20시간 헤맬 비용을 아낄 수 있다고 말이다. 실제로 그렇다. 사실이라고 확신하는 상태에서 하는 말이므로 상대방을 틀림없이 설득할 수 있다.
- 내 서비스에 지불한 비용이 금세 회수될 뿐 아니라 더 높은 가치를 지닌다는 점을 강조하는 게 핵심이다.

<br>

#### CHAPTER 13

## 첫 제품 만들기

- 일반인이 IT 관련 사업을 하려면 맞춤 소프트웨어를 개발해줄 사람을 비싼 돈을 주고 고용해야 할 것이다. 하지만 소프트웨어 개발자는 자신이 떠올린 아이디어를 구현할 능력이 있다.
- 제품이 어떤 문제를 해결하든 제품을 만들기 전에 문제와 그 문제를 겪고 있는 사용자부터 정확히 파악해야 한다.
- 처음 사업에 뛰어들어서 만든 제품은 보통 실패한다. 두 번째, 세 번째 제품도 마찬가지다. 보통 여러 번 실패를 거친 뒤에야 진짜 성공을 맛보게 된다. 작게 시작하라. 첫 번째 제품은 부업으로 만들어보라.
- 무엇보다 실제로 도전하고 실패하는 과정이 곧 많이 배울 수 있는 기회다.

<br>

#### CHAPTER 14

## 스타트업 창업을 꿈꾸는가?

- 스타트업에는 엄청난 보상을 얻을 가능성과 막대한 위험 부담이 동시에 존재한다.
- 스타트업은 수익성이 좋은 대기업이 되기까지 회사를 키울 좋은 비즈니스 모델을 찾고자 노력하는 신생 회사를 가리킨다.
- 대부분 스타트업의 목표는 큰 돈을 버는 것이다. 외부 투자는 회사 규모를 빨리 키우기 위해 받는다. 스타트업 창업자들은 보통 '철수(exit) 전략'을 세워둔다. 가장 많이 쓰는 철수 전략은 회사를 일정한 규모까지 키워서 큰 회사가 인수하도록 하는 것이다. 인수되면 창업자와 투자자는 큰 수익을 얻는 동시에 회사의 불확실한 미래에 대한 책임을 털어버릴 수 있다.
- 스타트업을 벗어나는 방법으로 주식 상장도 많이 쓰인다. 주식을 공개하는 것은 회사 가치에 해당하는 주식을 일반인에게 판매하는 것이다. 주식을 팔면 창업자와 투자자는 꽤 큰 소득을 올릴 수 있다.
- 투자를 받은 이상 자기 마음대로 하겠다고 고집을 피울 수는 없다.
- 스타트업은 보통 실패한다. 수년 동안 엄청난 강도로 일해봐야 인생 수업료만 호되게 치르고, 모든 노력이 수포가 되는 일이 허다하다.
- 보통은 큰 회사가 경쟁사로 쉽게 진입하지 못하도록 특별한 지적 재산을 바탕으로 회사를 세운다. 즉, 새로운 기술, 혹은 특허 등으로 보호할 방법이 있는 아이디어가 스타트업 후보로 적당하다.
- 스타트업에는 보통 두 명 이상의 공동 창업자가 있다. 스타트업 엑셀러레이터(accelerator)나 인큐베이터(incubator)의 선택을 받으려면 공동 창업자를 한 명 이상 구하는 게 좋다.
- 엑셀러레이터는 회사 주식을 받는 대가로 창업 초기에 자금을 소액 지원해주는 프로그램을 가리킨다.
- 엑셀러레이터 프로그램은 스타트업이 순조롭게 설립되도록 몇 달 간 집중적으로 도와준다.
- 엑셀러레이터 프로그램에 선발되지 못했다면 창업하지 않는 게 좋다. 혼자서 모든 것을 감당하기에는 시장의 경쟁이 매우 치열한데다 프로그램에 선발되어 받는 혜택이 엄청나다.
- 자금 유치 여부가 스타트업의 첫 이정표이자 스타트업의 생사를 가늠하는 기준이 된다.
- 자금 유치 첫 라운드는 보통 시드 펀딩(seed funding)이라고 부르고, 이렇게 막 첫 발을 뗀 스타트업에 투자하는 이를 가리켜 엔젤 투자자(angel investor)라고 한다.
- 주식 배분은 피할 수 없는 일이다. 일부는 반드시 나눠줄 수밖에 없다. 하지만 나눠주기 전에 숙고해라.
- 시드 머니를 받은 시점이 스타트업을 시작할 적기다. 아마 시작은 그 전에 했겠지만, 자금을 유치하면 직원을 고용해서 회사 규모를 키워나갈 수 있다. 사실 비즈니스 모델을 구현하기 위해 시드 머니가 바닥을 보일 때까지 계속 구렁으로 빠져 들어갈 공산이 크다.
- 시드 머니가 떨어졌어도 여전히 아이디어에 성공 가능성이 엿보인다면 이제 진짜 투자를 받을 시점이다. 시드 펀딩 이후에 받은 첫 번째 투자 라운드를 '시리즈 A'라고 부른다.
- 시리즈 A 라운드에는 벤처 투자자들이 개입하기 시작한다.
- 벤처 투자자는 스타트업에 큰 자금을 주는 대가로 많은 주식을 받아간다. 시리즈 A 라운드 자금을 유치한 이후에는 창업자의 지분보다 투자자의 지분이 많아도 이상할 것이 없다.

<br>

#### CHAPTER 15

## 재택근무 생존 전략

- 재택근무가 꿈의 근무 형태에 가깝다고 생각하는 이도 있겠지만, 막상 잠옷 바람으로 일해보면 생각보다 불편한 점, 극복해야 할 문제도 많다.
- 집에는 사무실에 없는 온갖 방해 요소들이 산재해 있다. 집중 좀 하려고 하면 택배 기사가 초인종을 누르고, 조금 지나면 '출출한데 간식이나 먹을까?'하는 생각이 든다.
- **자신은 집중이 흐트러지지 않고 시간을 현명하게 잘 쓸 수 있다고 장담하지 마라. 미리 계획을 세워두지 않으면 반복해서 유혹에 빠지는 게 인간이다.**
- 혼자 있는 시간이 길어지면 해롭다. 외로움을 극복하려면 어떻게 해야 할까? 답은 간단하다. 집을 나서라.
- 코워킹 스페이스(coworking space)란 재택 근무자나 사업가가 활용하는 소형 사무실을 가리킨다. 이 공강은 같은 일을 하는 동료들 대신 각자 자기 일을 하는 사람들로 채워진다.

<br>

#### CHAPTER 16

## 이루고 싶은 게 있다면 이미 이룬 것처럼 연기하라

- 일을 시작하기 전에 이미 그 일을 성공적으로 완수한 사람처럼 연기하라.
  - 마치 성공에 필요한 기술과 재능을 이미 가지고 있는 것처럼.
  - 마치 되고자 하는 사람이 이미 된 것처럼.
  - 마치 이미 여러 차례 경험해본 것처럼.
- 바람이 현실이 되기까지 몸과 마음이 설득되도록 연기하는 부분이 중요하다.
- 미래를 내다볼 수 있는 열쇠는, 지금 하는 일이나 상황이 나중에는 쉽게 다뤄질 것임을 알고, 이미 그렇게 쉬워진 것처럼 연기하는 데 있다.
- 현재는 금세 지나간다. 그러므로 미래에 초점을 맞추는 게 좋다.

<br>

#### CHAPTER 17

## 지루한 이력서, 어떻게 바꿀까?

- 전문 목수라면 자기 연장이 있기 마련이다. 온라인 이력서 없이 웹 개발자 자리에 지원하는 것은 자기 연장도 없이 목수 일을 하겠다는 것이나 다름없다.
- 소프트웨어 개발자의 이력서가 화려할 필요는 없다. 단, 전문가다운 느낌은 주어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 18

## 기술을 신봉하지 마라

- 누구나 최고라고 편애하는 기술이나 프로그래밍 언어가 있다. 적어도, 프로그래머들은 대개 그렇다. 이는 매우 자연스러운 현상이다. 누구나 자신이 하는 일에 열정을 품기 마련이고, 열정과 열의가 있는 곳에서는 격한 논쟁이 일어난다.
- 모든 기술이 훌륭하다고 볼 수는 없겠지만 많은 이들이 쓰는 기술이라면 대부분 괜찮은 정도는 된다.

<br>

### PART 2 셀프 마케팅

- 사람들의 관심을 끌어서 당신이 만든 제품을 알리는 것이 마케팅의 역할이다.
- 좋은 마케팅이란 사람들의 필요와 욕구를 채우기 위해 만족할 만한 제품이나 서비스와 연결해주는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 19

## 프로그래머를 위한 마케팅의 기초

- 재능으로 발전할 수 있는 수준에는 한계가 있다.
- 훌륭한 음악가와 수퍼스타의 차이는 마케팅이 결정한다.
- 마케팅은 재능을 배가한다.
- 마케팅은 소프트웨어 개발자도 반드시 익혀야 하는 중요한 기술이다.
- 제품이나 서비스를 필요한 사람에게 연결해주는 것이 마케팅의 본질이다.
- 사람들이 당신을 좋아하고, 당신과 함께 일하고 싶도록 자신을 제대로 마케팅하려면 그들에게 가치를 줘야 한다.
- 자신을 마케팅하는 것은 자신의 경력을 적극적으로 관리하는 활동이다.
- 재능은 비슷한 수준이고 운의 문제를 제외한다고 가정하면, 통제 하에 남는 부분은 바로 마케팅이다.
- 마케팅이 성공을 보장할 수는 없다. 하지만 자신의 의지대로 해볼 수 있는 매우 중요한 요소다.
- 당신이 세상에서 가장 뛰어난 소프트웨어 개발자라고 해도 당신의 존재를 아무도 모른다면 의미가 없다.
- 언젠가는 일류 개발자들과 동등한 기술 수준에 이르는 날이 올 것이다. 경력이 10년 정도 되면 많은 소프트웨어 개발자가 그런 수준에 이른다. 그 정도 수준이 되면 더 발전하기가 어려워진다. 하지만 여기서 한 걸음 더 내딛는 방법이 있다. 마케팅 방법을 배워서 존재감을 드러내는 것이다. 그러면 모르는 다른 개발자보다 훨씬 많은 기회를 얻을 수 있다.
- 쉽다고 거짓말할 생각은 없다. **성공은 하루 아침에 이루어지지 않는다.**
- 마케팅은 개인 브랜드를 만드는 데서 시작한다. 브랜드란 당신을 대표하는 무언가를 의미한다. 모두를 만족시키는 사람이 될 수는 없다. 어떤 사람이 되고 싶은지, 그러한 이미지를 어떻게 표현할지 잘 생각해봐야 한다.
- 전달할 메시지를 정하고 브랜드를 만든 뒤에는 이를 전달할 방법을 찾아야 한다. 소프트웨어 개발자에게는 블로그를 가장 추천한다.
- 고객이 트위터, 팟캐스트, 온라인 동영상 등 어디서나 당신을 쉽게 만날 수 있게 하라. 어디를 보더라도 당신이 눈에 띄도록 하라.
- 마케팅 채널
  - 블로그 포스트
  - 팟캐스트: 직접 운영하거나 다른 팟캐스트에 게스트로 참여하라.
  - 동영상: 유튜브 같은 사이트에 시의적절한 동영상이나 교육용 동영상을 올려라.
  - 잡지 기사: 소프트웨어 개발 잡지에 기고하라.
  - 책: 내가 이 책을 쓴 것처럼 당신도 책을 써라.
  - 코드 캠프: 코드 캠프는 대부분 누구에게나 강연 기회를 준다.
  - 컨퍼런스: 인적 네트워크를 형성하는 좋은 방법이다. 강연자로 나서면 더 좋다.
- 많은 시간을 들여서 꾸준히 해야 한다.
- 사람들이 당신을 따르고 당신이 하는 말에 귀 기울이게 하려면 가치를 제공해야 한다.

<br>

#### CHAPTER 20

## 존재감을 드러내줄 브랜드 만들기

- 브랜드는 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합이다.
- 로고는 브랜드를 떠올리게 하는 시각적 장치일 뿐이다.
- 브랜드가 전하는 감성, 브랜드를 접할 때 생기는 기대까지 포함해야 한다.
- 브랜드는 약속이다. 당신이 기대하는 방식으로 당신이 기대하는 특정한 가치를 전달하겠다는 약속이다.
- 브랜드를 만들려면 **메시지, 시각 요소, 일관성, 반복 노출**이라는 네 가지 요소가 필요하다.
- 메시지란 브랜드를 통해 전달하고자 하는 내용, 떠오르게 하려는 느낌을 말한다.
- 우선 브랜드를 시각적으로 간단하게 나타낼 로고가 필요하다.
- 일관성을 잘 유지할수록 개인 브랜드를 통해 전하려는 핵심 메시지가 더 많은 사람에게 전달되고, 메시지를 들은 사람들이 내용을 기억할 가능성도 크다.
- 개인 브랜드를 만들려면 전달할 메시지부터 정의해야 한다. 메시지를 정의하려면 시장부터 골라야 한다. 모든 사람을 위해 모든 일을 하는 사람이 될 수는 없다.
- 태그라인(tagline)이란 브랜드를 표현할 수 있는 한두 문장의 문구를 말한다. 내 태그라인은 '복잡한 것을 단순하게 만들기'다. 내가 무슨 일을 하고 싶은지 태그라인을 보고 알 수 있어야 한다.
- 시각 요소는 지금까지 정의한 내용을 모두 담고 있어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 21

## 블로그 성공적으로 운영하기

- 블로그를 잘 운영하면 수십만 명과 교류할 수 있다.
- 방문자가 자문 역할을 제의하는 때도 있고, 사용자가 되어 제품을 구매해주기도 한다.
- 소프트웨어 개발자를 평가하는 방법치고 그 사람의 블로그를 읽어보는 것보다 더 좋은 방법은 생각하기 어렵다.
- 블로그를 운영하면 직접 나가서 의뢰인을 찾아다니지 않아도 의뢰인이 찾아오게 할 수 있다. 찾아온 의뢰인은 당신을 고용할 가능성, 더 높은 보수를 기꺼이 지급할 가능성이 훨씬 크다.
- 블로그 트래픽이 높아지면 제품을 판매하는 플랫폼으로도 활용할 수 있다.
- 생각을 정리해서 글로 옮기는 실력은 쉽게 길러지지 않는 만큼, 얻었을 때 큰 가치가 있다.
- 글쓰기 실력을 키우면 의도를 명확히 전달하는 능력도 발전하기 때문에 코드 작성 실력도 더 좋아진다.
- 블로그를 성공적으로 운영하고 싶을 때 필요한 단 한 가지 요소는 바로 꾸준함이다.
- 검색 엔진은 그 웹 페이지가 다른 웹 페이지에 얼마나 많이 링크되었느냐를 기준으로 해당 웹 페이지의 품질을 판단한다.
- 좋은 컨텐츠를 꾸준히 올리는 것만으로도 성실하게 자신을 마케팅한다는 면에서는 상위 1퍼센트 안에 드는 것이다.
- 당신이 남긴 댓글의 수준이 높을수록 당신의 블로그에 있는 내용에도 관심을 가질 확률이 높다. 이는 트래픽을 높일 좋은 전략이다.
- 한 가지 분명한 사실은 좋은 컨텐츠를 꾸준히 올리지 않고 성공한 사람은 없다는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 22

## 어떤 가치를 제공할지 고민하라

- 상대는 당신이 자신의 성공을 어떻게 도울 수 있는지에 관심이 있다. 마케팅이 성공하려면 다른 사람들도 당신처럼 성공할 수 있도록 도와주어야 한다.
- 무슨 일을 하든지 '사람들에게 어떤 가치를 제공할 것인가?'라고 자문해보라.
- 알고 보면 생산성이 뛰어난 사람은 대부분 남을 잘 도와준다.
- 다른 사람을 더 많이 도와주는 사람일수록 더 많은 상황, 더 많은 문제를 접한다. 그리고 이를 통해서 더 많은 사람과 연결된다.

<br>

#### CHAPTER 23

## SNS 활용하기

- 소셜 미디어를 만들고 가장 먼저 해야 할 일은 팔로어를 모으는 것이다. 대부분의 SNS에서 통하는 가장 쉬운 방법은 다른 사람을 팔로우하고, 나를 팔로우해주기를 요청하는 것이다. 이렇게 쉬운 방법이 있는데도 누군가 먼저 와서 팔로우해주고 말 걸어주기를 손 놓고 기다리는 개발자가 많다. 당신이 먼저 관심을 보일 때 다른 사람들도 당신에게 관심을 보인다.
- 소셜 미디어 활용 전략의 핵심은 팔로어를 모으고, 이렇게 모은 팔로어들이 열광하게 만드는 것이다.
- 다른 이들에게 가치 있는 컨텐츠란 무엇일까? 답은 간단하다. 당신이 유용하거나 흥미롭다고 느끼는 내용이면 된다. 당신에게 가치가 있다면 다른 이에게도 가치가 있을 확률이 높다.
- 트위터를 쓰는 개발자가 많은 만큼 트위터 계정을 만들기를 권한다.
- 전문가용 SNS인 링크드인을 추천한다. 링크드인은 온라인 이력서를 올려두고 다른 전문가들과 교류할 수 있게 해주는 서비스다.

<br>

#### CHAPTER 24

## 강연, 강의 그리고 발표

- 정확히 설명하기는 어렵지만, 현장에서만 느끼는 유대감이 있다.
- 인간은 적응력이 매우 강하다. 무엇이든 반복해서 하다보면 적응한다.

<br>

#### CHAPTER 25

## 이름을 알리는 글쓰기

- 영어에는 `write a book on the subject`라는 표현이 있다. 전치사 'on'을 쓴 이유는 책이 어느 정도의 무게, 즉, 영향력을 갖고 있기 때문이다. 책을 쓴 사람은 신뢰를 받는다.
- 책으로는 수익을 내기 어렵다. 책은 명성을 얻는 수단으로 생각해야 한다.
- 책이나 기사를 써서 얻는 진짜 수익은 이름을 널리 알려서 얻는 신뢰에서 온다.
- 계약을 했다 해도 책을 완성하지 못하는 작가도 많다. 그만큼 어려운 작업이다.
- 출간 기회를 얻으려면 우선 책의 주제를 명확하게 정의해야 한다. 그 주제에 관한 시장도 이미 형성되어 있어야 하며, 그 분야의 전문가라는 사실도 입증해야 한다.

<br>

#### CHAPTER 26

## 바보 같아 보여도 괜찮다

- 진정 성공하려면 다른 사람이 당신을 어떻게 생각하는지 신경 쓰지 않는 법, 바보 같아 보이는 것을 두려워하지 않는 법을 배워야 한다.
- 처음에는 불편했던 것도 시간이 가면 지극히 자연스러워진다. 어색한 느낌이 사라질 때까지 견디면서 충분히 시간을 들여야 한다.
- 더 큰 것을 얻기 위해 잠깐 바보 같아 보이는 상황을 기꺼이 감수하는 사람은 별로 없다.
- 성공하고 싶다면 자존심은 잠시 접어두라.
- 어떤 일이든 끝은 난다. 그리고 어떤 일이든 꾸준히 하면 반드시 나아진다. 그렇게 될 때까지 버텨야 한다. 무신경해져야 버틴다. 바보 같아 보일 것을 두려워하지 마라.

> 나는 9,000개가 넘는 슛을 놓쳤다. 경기에 진 횟수는 300번 정도다. 반드시 이길 거라는 사람들의 믿음을 저버리고 진 경기도 26번이나 된다. 나는 실패하고 실패하고 또 실패했다. 바로 그것이 내가 성공한 이유다. -Michael Jordan

- 비판은 각오하되 두려워하지는 마라.

<br>

### PART3 학습

- 소프트웨어 개발 분야는 항상 변한다. 매일 새로운 기술이 등장하기 때문에 어제 배운 것이 오늘은 무의미해진다. 살아남으려면 학습 능력이 매우 중요하다.

<br>

#### CHAPTER 27

## 학습 방법 익히기

- 소프트웨어 개발자라면 반드시 혼자 공부하는 법을 익혀야 한다.
- 주니어급 웹 개발자가 되려면 프로그래밍 언어를 최소 3개는 알아야 한다.
- **독학하는 법은 독학으로 익힐 수밖에 없다.**
- 무언가를 배울 때는 직접 해보는 게 가장 좋다. 여기서 한 걸음 더 나아가 배웠던 것을 다른 사람에게 가르치면 기억을 더 잘하는 수준을 넘어서 내용을 깊이 있게 이해할 수 있다.
- 습득한 정보를 당신의 언어로 정리해서 밖으로 꺼낸다는 것이 중요하다.
- 핵심 원리는 놀고 실험하며 배운 내용을 다른 사람에게 가르치는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 28

## 10단계 학습법

- 개발자가 된 초기에는 관련 도서를 찾아서 처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽은 후에 실습해보는 방식으로 공부했다. 이 학습법은 속도가 매우 느렸고, 중간에 모르는 부분들이 등장해서 책을 자주 뒤적여보아야 했다.
- 기술을 익히는 데 필요한 세 가지 핵심 사항은 다음과 같다.
  1. 출발점: 배우려 하는 기술을 사용하기 위해 알아야 할 기본적인 사항은 무엇인가?
  2. 학습 범위: 배워야 하는 범위는 어느 정도인가? 자세한 내용은 나중에 더 찾아볼 수 있으므로 처음부터 모든 내용을 상세히 배울 필요는 없다. 그 기술로 어떤 일을 할 수 있는지 큰 그림을 볼 수 있으면 된다.
  3. 기본 사용법: 해당 기술을 제대로 사용하게 되었을 때 기본적인 이용 사례와 가장 흔하게 접하는 상황은 무엇인가? 평소에 80퍼센트 비중으로 사용하게 될 20퍼센트의 핵심 기술은 무엇인가?

<br>

#### CHAPTER 29

## 1~6단계

- 1~6단계는 무엇을 어떻게 배울지 정확히 알기 위한 사전 조사 단계다.
- 기초를 잘 다질수록 목표를 더 쉽게 달성할 수 있다.

<br>

#### 1단계: 큰 그림을 보라

> "Unknown unknowns (무엇을 모르는지 모른다)"

- 1단계는 배울 주제의 큰 그림을 보는 단계다.
- **디지털 사진을 공부하기로 했다고 가정해보자. 우선 인터넷으로 디지털 사진을 검색하여 블로그 글이나 사진을 훑어보기 시작할 것이다. 아마 몇 시간 정도 조사하면 디지털 사진이라는 주제의 범위가 어느 정도인지, 하위 주제로는 무엇이 있는지 알 수 있을 것이다.**
- 시간을 너무 많이 쓰지 않도록 주의하라.
- 앞으로 배울 주제에 어떤 내용들이 있는지, 범위가 어느 정도 되는지 큰 그림을 보는 일에 주력하라.

<br>

#### 2단계: 범위를 정하라

- 어떤 일을 하든지 범위부터 명확히 정의해야 한다. 학습도 마찬가지다.
- **짧은 시간 안에 디지털 사진에 관한 것을 전부 배우기란 불가능하다. 그러므로 어떤 영역에 집중해서 어느 정도 범위까지 배울지 미리 정해야 한다. 가장 관심 있는 분야가 인물 사진이라면 아예 인물 사진으로 범위를 한정하는 게 좋다.**
- '물리학'을 배우겠다는 결심은 비현실적이다. 아마 일생을 바쳐도 물리학의 모든 분야를 배우기는 어려울 것이다. 배우고자 하는 범위를 명확히 해야 한다.
- 2단계에서는 1단계에서 모은 정보를 활용해서 배우고자 하는 영역을 적절한 크기로 줄여야 한다.
- 한 번에 하나씩 배우는 수밖에 없다.
- 목표를 달성한 후에 해당 주제에 속하는 다른 하위 분야를 선택해서 더 배우면 된다.
- 범위를 정하기 어려울 때는 시간부터 제한하라.

<br>

#### 3단계: 성공을 정의하라

- 좋은 기준은 모호하지 않고 명확하다.
- 모든 단게를 마쳤을 때 목표를 이루었는지 확인할 수 있게 하라.

<br>

#### 4단계: 자료를 찾아라

- 선택한 주제에 대해 최대한 다양한 자료를 찾아보도록 노력하라.
- 자료의 수준은 크게 신경 쓰지 마라. 최대한 다양한 자료를 모으는 것에 집중하라.

<br>

#### 5단계: 학습 계획을 세워라

- 어떤 주제든지 학습 순서는 어느 정도 정해져 있기 마련이다.
- 무작위로 습득한 정보 조각은 큰 도움이 되지 않는다.
- a 지점에서 Z 지점까지, 모든 주요 지점을 빠뜨리지 않고 최소의 시간을 들여서 순서대로 밟아올 올바른 길을 찾아야 한다.
- 최종 목표에 도달하기까지 한단계식 학습해나갈 일련의 모듈을 만든다고 생각하라.

<br>

#### 6단계: 자료를 선별하라

- 책 10권, 블로그 포스트 50개를 모두 읽는 수고를 할 필요는 없다.
- 모든 선수에게 기회를 주고 싶어도 모든 선수를 코트에 내보낼 수는 없다.
- 6단계까지 완료하면 학습 계획의 첫 번째 모듈을 시작할 준비를 마친 셈이다.

<br>

#### CHAPTER 30

## 7~10단계

- 이제 재미있는 단계다.
- 7~10단계의 목표는 '**배우고 실습하고 배우고 가르치는(LDLT: learn, do, learn, teach)**' 절차를 통해 학습하는 것이다.
- 우선 놀이를 시작할 수 있는 수준까지만 기술을 배운 뒤, 가지고 놀듯이 실제로 써보면서 궁금한 부분을 정리한다.

<br>

#### 7단계: 대충 사용할 수준까지 배워라

- 7단계에서는 너무 깊은 내용까지 파고들지 않도록 주의하라. 모든 자료를 섭렵하고 싶다는 욕심이 들기 쉽다. 하지만 오히려 그러한 유혹에 넘어가지 않아야 성공에 가까워진다.
- 새로 산 게임기에 팩을 꽂기 전에 설명서를 대충 훑어보고 바로 게임을 했던 적이 있는가? 7단계에서 배워야 하는 수준이 딱 그 정도다.

<br>

#### 8단계: 놀아라

- 8단계는 재미있는 동시에 무서운 단계다. 말 그대로 놀면 되기 때문에 재미있다. 하지만 제한이 전혀 없다는 점에서는 무서울 수 있다.
- 8단계에서는 규칙이 없으므로 마음대로 하면 된다. 원하는 것은 무엇이든 해보라.
- 결과를 걱정하지 말고 편하게 탐색하라.

<br>

#### 9단계: 유용한 일을 할 정도까지 배워라.

- 호기심은 학습에 꼭 필요한 요소다. 어린아이는 호기심 덕분에 매우 빠르게 학습한다.
- 9단계 목표는 잃어버린 호기심을 되찾는 것이다.
- 9단계에서는 모든 자료를 찾아보며 학습 대상을 깊이 있게 이해해야 한다.
- 언제든 8단계로 돌아가서 새로운 질문을 찾아보아도 좋다.
- **책을 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 읽는다고 누가 금딱지를 주지 않는다.**
- 자료는 학습 대상을 가지고 놀면서 궁금했던 내용을 찾는 도구에 불과하다.

<br>

#### 10단계: 가르쳐라

- 어떤 주제를 깊이 있게 이해하려면 가르쳐야 한다. 그것이 유일한 방법이다.
- 핵심은 배운 내용을 다른 사람이 이해할 수 있도록 정리하는 시간을 갖는 것이다. 그러한 과정을 통해 이해했다고 생각한 많은 부분이 의외로 명확히 정리되어 있지 않다는 사실을 깨닫게 될 것이다.

<br>

#### 마지막 조언

- 독학으로 배우려면 열심히 노력해야 하지만 그 길의 끝에는 값을 매길 수 없을 만큼 소중한 보상이 기다리고 있다.
- 핵심은 꾸준히 성과를 낼 수 있는 독학 시스템을 개발하는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 31

## 멘토 찾기

- 자신의 판단이나 추측보다는 성괄르 기반으로 멘토를 선택하라.
- 인내하라. 한 번만 거절당해도 쉽게 포기하는 사람이 많다. 당신은 그러지 않았으면 좋겠다.

<br>

#### CHAPTER 32

## 멘토 되기

- 멘토가 있으면 좋다. 하지만 누군가의 멘토가 되는 게 더 좋다.
- 관찰력과 인내가 있으면 누구나 멘토가 될 수 있다.
- 멘토가 되면 보통 멘티보다 더 많은 것을 배운다. 해당 주제에 대한 자신의 생각을 정리하고 새로운 관점에서 바라볼 기회가 되기 때문이다.
- **사람은 '왜?'라는 질문을 마주해야 지금까지 자신이 그 답을 모르고 있었다는 사실을 깨닫는다.**
- 돼지 목에 진주 목걸이를 걸어주는 일은 없도록 주의하라.

<br>

#### CHAPTER 33

## 가르치기

- 어쩌면 누군가를 가르쳐야만 대상을 제대로 이해할 수 있을지 모른다.
- 다른 사람을 가르쳐본 적도 없으면서 그 분야의 전문가라고 자처하기는 어렵다.
- 가르친다고 하면 격식을 차리고 해야 할 것 같지만, 기본적으로는 지식을 다른 사람에게 나눠주는 행위라 생각하면 된다.
- 구구단조차도 외우는 것보다 이해하는 게 좋다.
- 뇌는 누군가를 가르치려고 할 때 정보를 새롭게 조직한다.
- 다른 누군가를 가르치려면 자신을 먼저 가르쳐야 한다.
- 가르칠 때는 겸손한 자세를 유지하되 권위는 잃지 않는 게 좋다.
- 말에 확신과 자신감을 실어서 전달하라.

<br>

#### CHAPTER 34

## 학위가 꼭 필요한가

- 학사 학위의 가치는 소프트웨어 개발자 간에 설왕설래하는 주제다.
- 학위가 없으면 확실히 선택지가 줄어든다.
- 학위 없이 성공한 소프트웨어 개발자는 많다.
- 소프트웨어 개발 분야에서 가장 중요한 것은 능력이다.
- 뛰어난 코딩 실력, 문제 해결 능력을 갖추고 이를 잘 증명할 수 있다면 학위가 없더라도 성공할 수 있다.
- 컴퓨터 공학 학위를 취득하려면 알고리즘, 운영체제, 관계형 데이터베이스 이론 등 잘 변하지 않는 과정을 학습해야 한다.
- 학위가 없다면 경험에 의존해야 하므로 더 열심히 능력을 증명해야 한다.
- 학위가 없으면 직접 증명해야 한다.
- 나는 특히 경력을 막 시작한 개발자에게는 앱 개발을 권한다. 온전한 앱 하나를 작성하고 배포할 수 있는 능력이 있음을 잠재적 고용주에게 보여주는 좋은 방법이기 때문이다.

<br>

#### CHAPTER 35

## 지식의 빈틈 찾기

- 강점에 집중하는 건 현명한 전략이다. 하지만 약점을 극복해두지 않으면 경력은 물론 인생 자체가 성장하지 못하는 일도 있다.
- 시간이 지나치게 드는 작업은 알고 보면 지식의 빈틈이 원인인 경우가 많다.
- 조금이라도 이해가 되지 않는 부분을 접하면 당장 공부할 시간이 없더라도 정직하게 적어두자.

<br>

### PART 4 생산성

<br>

#### CHAPTER 36

## 집중이 필요하다

- 생산성에 관한 엄청난 비밀 같은 것은 없다. 더 생산적인 사람이 되고 싶으면 일을 더 빨리 끝마치면 된다.
- 일의 종류를 막론하고 집중해야 일을 마칠 수 있다.
- 가장 최근에 정말 어려운 작업을 하던 때를 떠올려보라. 아마 버그를 수정하거나 작성한 코드가 동작하지 않는 이유를 찾는 중이었을 것이다. 식사나 물, 심지어 잠도 잊은 채로 시간이 쏜살같이 지나갔을 것이다. 모든 주의를 한 가지 작업에 쏟아붓고 있었기 때문에 이럴 때 누군가 감히 당신을 방해했다면 아마 자기도 모르게 화를 냈을 수도 있다. 그런 상태가 바로 집중이다.
- 집중 모드로 들어서려면 흐트러진 정신을 한 작업에 집중하는 수고를 해야 한다.
- 작업을 시작하기 전에 외적, 내적 방해 요소를 모두 정리해두는 것이 좋다. 전화기를 무음으로 해두고 브라우저창은 모두 닫고 화면에 있는 팝업은 무시해라. 문이나 파티션 입구에 작업 중이니 방해하지 말라고 써 붙이는 것도 좋다. 써 붙인다는 말이 농담처럼 들릴지도 모르지만 진심이다. 일단 미친듯이 성과를 내기 시작하면 그들도 이해할 것이다. 나중에는 오히려 당신이 가진 마법의 알약을 사고 싶어 할 것이다.

<br>

#### CHAPTER 37

## 생산성 계획

- 나는 매일 일을 시작하기 전 그날 해야 할 운동으로 하루를 시작한다.
- 자리에 앉아서 일을 시작할 준비가 됐을 때 가장 먼저 하는 일은 그 날 하루를 계획하는 것이다.
- 그 날의 가장 중요한 일은 가장 먼저 처리한다.
- 방해 요소는 대부분 의지만 있다면 제거할 수 있다.

<br>

#### CHAPTER 38

## 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

- 뽀모도로(pomodoro) 기법의 핵심은 매우 단순하다. 먼저 하루 동안 해야 할 일을 계획한다. 그 후 타이머를 25분으로 설정하고 계획했던 첫 번째 일을 시작한다. 작업은 한 번에 한 개만 진행하고, 25분 동안 완전히 집중해서 일해야 한다. 25분이 끝나면 타이머를 5분으로 설정하고 휴식을 취한다. 여기까지가 1 뽀모도리(pomodori)다. 뽀모도리를 네 번 반복하고 나면 15분 동안 긴 휴식을 취한다. 이게 끝이다. 뽀모도로 기법은 정말 단순하다.
- 뽀모도로 기법의 진정한 힘은 이 기법을 작업 예측 및 측정 도구로 사용하는 데 있다.
- 뽀모도로 기법을 사용하면 일주일이라는 시간을 뽀모도리 자원으로 환산해서 볼 수 있다.
- 하루 동안 목표로 했던 뽀모도리를 모두 완수하고 나면 남는 시간에는 무엇을 하든 상관없다. 오늘 하루는 열심히 일했다는 것을 스스로 알고 있기에 무엇을 해도 죄책감이 들지 않는다.
- 내 능력을 초과하는 범위까지 뽀모도리 양을 지나치게 늘리면 결국 대가를 치러야만 했다.
- 나는 하루에 뽀모도리 10개가 목표지만, 아직도 굉장히 노력해야 한다.
- 나는 일주일에 약 뽀모도리 50~55개를 해내는 것이 목표다. 이 범위에 들어선다면 내가 일주일  동안 굉장히 잘해왔으며, 매주 꾸준히 목표를 발전시켜온 것으로 볼 수 있다.
- 시간은 누구에게나 똑같이 주어진다. 그것을 어떻게 활용하느냐는 당신 몫이다.

<br>

#### CHAPTER 39

## 할당 체계를 도입해 생산성을 높여라

- 할당량 예시
  - 매주 3회 조깅
  - 매주 블로그 글 한 개 작성
  - 매일 책 한 개 장씩 쓰기
  - 매주 뽀모도리 50개 끝내기
- 할당 체계는 주기를 명확하게 설정해야 한다.
- **제대로 실천하지 않는다면 할당량을 정해도 소용이 없다.**
- 제대로 실천한다는 말의 의미는 능력이 허락하는 한도 내에서 최대한 전념하여 완수해낸다는 뜻이다. 물리적인 한계를 제외하고는 작업을 완료할 때까지 사실상 그 무엇도 장애물이 될 수 없다는 의미이기도 하다.
- 목표했던 일을 해내는 것 외에는 다른 어떤 선택지도 두지 마라. 한 번이라도 실수를 용납하면 다시 실수하게 되고, 이내 '할당량'은 아무런 기능도 하지 못할 것이다.
- 실패할 게 뻔한 목표를 세우지 마라.
- 느리지만 꾸준한 속도로 일하는 게, 빠르지만 지속성이 없는 것보다 낫다.

<br>

#### CHAPTER 40

## 책임감을 가져라

- 아무도 지켜보지 않을 때도 높은 생산성을 유지하려면 자기 책임감을 키워야 한다.
- 마침내 내 마음 속에 살고 있는 짐승을 어떻게 길들여야 하는지 깨달았다.

<br>

#### CHAPTER 41

## 멀티태스킹 규칙

<br>

#### CHAPTER 42

## 탈진 극복하기

- 탈진감을 느끼는 것은 굉장히 자연스러운 일이다. 열정은 보통 어떤 식으로든 벽에 부딪힌다.
- 안타깝지만 벽을 넘는 사람은 많지 않다.
- 간단하다. 벽을 넘어라. 벽 바로 뒤에서 일어나는 일을 생각하라. 어떻게 해서든 벽을 넘기만 한다면 상황이 갑자기 엄청나게 변한다.
- 고통을 견디는 것이야말로 탈진을 극복하는 비결이다.
- 우쿨렐레를 배우고 싶다면? 매일 얼마나 연습할 것인지 시간을 정하라. 결국은 피할 수 없는 벽에 부딪히겠지만, 벽을 넘을 수 있게 도와줄 체계가 함께할 것이다.

<br>

#### CHAPTER  43

## 낭비되는 시간 줄이기

- 시간을 되찾아오려면 먼저 시간을 어디에 낭비하는지 알아야 한다.

<br>

#### CHAPTER 44

## 반복 행위의 중요성

- 생산성의 진정한 비결은 작은 일을 오랜 시간 동안 반복해서 해내는 것이다.
- **당신은 매일 무엇을 쌓아 올리고 있는가?**
- **내가 1년간 해온 반복 행위가 오늘날의 나를 만든다.**
- **내일이나 다음 주는 없다. 지금이어야 한다.**
- 사람들은 대부분 직장에서 하루 8시간씩 일해야 한다. 하루에 16시간이 남는다. 8시간은 잠을 잔다고 하면 8시간이 남는다. 매일 식사 시간을 2시간이라고 한다면 목표를 이루기 위해 적어도 매일 6시간씩은 사용할 수 있다. 하루 6시간이면 그렇게 넉넉해 보이지 않지만 그래도 매주 42시간이다.
- 매일 아침 한 시간 또는 두 시간 정도를 가장 중요한 목표를 이루는 데 할당하라고 권하고 싶다.
- 정말 생산성을 높이고 싶다면 삶의 더 많은 부분을 제어할 수 있어야 한다.
- 반복 행위가 내가 이룬 성공의 기반이다.
- 아무 계획이 없다면 메뉴를 정하고, 요리를 하고, 먹는 데 상당히 많은 시간을 낭비하게 된다.

<br>

#### CHAPTER 45

## 코드 손질하듯 습관 개발하기

> 위대함은 하나의 행위가 아니라 습관에서 온다. - Aristoteles

- 습관을 제어하는 것은 불가능하지만 만들거나 무너뜨리는 것은 가능하다.
- 습관은 세 가지 요소로 구성되어 있다. 신호, 반복 행위, 보상이다. 신호는 습관을 불러 일으킨다. 나는 극장에 가면 항상 팝콘을 사라는 신호를 받는다.

<br>

#### CHAPTER 46

## 작업 분할하기

- 인간은 큰 문제에 직면하면 문제를 해결하려 하기보다 문제 자체를 생각하는 데 시간을 더 많이 쓴다.
- **코끼리를 먹을 수 있는 유일한 방법은 차근차근 한 입씩 먹는 것이다.**
- 나누는 방법을 사용해서 코드의 복잡성을 해결한다. 그래서 모든 코드가 다 들어 있는 커다란 메소드가 없는 것이다. 메소드, 함수, 변수, 클래스, 그 밖의 구조를 사용하여 코드를 단순화한다.
- 어려운 알고리즘을 작성하려면 바로 머리를 부딪쳐가며 코드를 작성할 게 아니라 독립적으로 문제를 해결할 수 있는 작은 조각으로 나누는 편이 좋다.

<br>

#### CHAPTER 47

## 힘든 일을 피하지 마라

- 일정 수준의 영리함을 필요하지만 성공하기 위해 꼭 넘어야 할 장애물을 만났을 때는 이를 극복할 수 있는 일정 수준의 끈기도 필요하다.
- 결국에는 장기적으로 노력하고 인고의 시간을 보내며 꼭 필요한 지루한 일을 해낸 사람이 앞서간다. 큰 격차로 말이다.
- 사실 세상에 쉽게 얻을 수 있는 건 하나도 없다.
- 치트키는 없다. 정확히 노력한 만큼만 얻을 수 있다.
- **더 많이 성공할수록 다른 성공도 쉽게 얻을 수 있다.**

<br>

#### CHAPTER 48

## 뭐라도 하는 게 아무것도 하지 않는 것보다 낫다

- 실수를 해도 좋다. 아무것도 하지 않으면 아무것도 배울 수 없다.
- 자신의 지식을 바탕으로 최선의 행동을 한 뒤에 후회하는 사람은 거의 없다.
- 가끔 무엇을 해야 할지 헷갈릴 때, 일단 움직이기 시작한 후에 올바른 경로를 찾아가는 게 가장 좋다.

<br>

### PART 5 재무관리

- 소프트웨어 개발 분야는 보수가 꽤 괜찮은 직종에 속한다.
- 인생은 재무관리나 투자를 어떻게 하느냐에 따라 크게 달라진다.
- 건강 문제를 빼면 돈만큼 인생에 큰 영향을 미치는 요소도 없을 것이다.
- 인생의 큰 결정은 대부분 재정 상태의 영향을 받는다.

<br>

#### CHAPTER 49

## 월급, 어떻게 써야 할까?

- 자산은 이용 가치가 유지 비용보다 큰 것을 가리킨다. 지출한 비용보다 더 많은 가치를 산출해야 자산으로 인정받을 수 있다는 뜻이다.
- 산출되는 가치에 비해 투입되는 비용이 더 많은 것이 부채다.
- 월급으로 받는 모든 돈은 근로소득이고 자산에서 발생하는 돈은 불로소득이다. 근로소득으로 번 돈을 불로소득이 발생할 자산에 투자하면 똑같은 시간 혹은 적은 시간을 일하고도 더 많은 돈을 벌 수 있다.
- 경제적인 면에서 성공을 거두려면 투자 방법을 배워야 한다. 다른 대안은 없다.

<br>

#### CHAPTER 50

## 연봉 협상의 기술

- 금액은 먼저 이야기하는 쪽이 불리하다.
- 자신이 말한 금액을 낮출 수는 있어도 높일 수는 없다.
- 꼭 먼저 말해달라고 부탁한다면? 그냥 안 된다고 하라.
- "현재 연봉을 말씀드리기는 좀 곤란합니다. 혹시 생각하시는 금액보다 제 현재 연봉이 높더라도 일 자체가 마음에 든다면 흔쾌히 일할 마음이 있습니다. 반대로 생각하시는 금액보다 제 연봉이 낮다는 이유로 제 자신을 헐값에 팔고 싶은 마음도 없습니다. 제 입장을 충분히 이해해주시리라 생각합니다."
- 금액을 꼭 제시해야 한다면 전체 복리후생과 관련 있는 상여금, 수당 등에 관한 이야기를 꺼내서 범위를 최대한 넓게 잡아라.
- 사실 일자리를 제안했다가 철회하는 회사는 별로 없다. 새로운 인물을 뽑으려면 면접이나 서류 작성 등을 다시 해야 한다. 이런 일을 굳이 반복하려는 회사는 별로 없으므로 약간 용기를 내보길 바란다.

<br>

#### CHAPTER 51

## 옵션 투자의 이해

- 이해하려면 노력이 필요하지만, 소프트웨어 개발자라면 생각보다 훨씬 쉽게 원리를 이해할 수 있을 것이다.
- 옵션은 말 그대로 무언가를 하거나 하지 않을 수 있는 선택권이다.
- 옵션의 바탕에는 주식을 미래에 사거나 팔 권리를 준다는 아이디어가 깔려 있다.
- 옵션을 배우다보면 생각이 금융 쪽까지 확장될 것이다.
- 무엇보다 옵션은 재미있다.
- 몇 개월 후 마이크로소프트에서 발표할 새 운영체제가 인기를 끌 거라고 생각해 마이크로소프트에 투자를 하고 싶은 상황이라고 가정해보자. 최대한 많은 주식을 사두고 싶은데 많이 살 자금이 없고, 새 운영체제가 별로 인기를 끌지 못해서 주식의 가치가 오히려 떨어질 가능성도 있다. 만약 많은 돈을 투자했다면 예상이 빗나갔을 때 큰 대가를 치러야 한다. 그런데 누군가 몇 개월 후 새 운영체제가 막 출시된 시점에 마이크로소프트 주식을 현재 주가보다 약간 더 높은 가격으로 팔겠다는 약속을 해준다면 어떨까? 이러한 약속을 받게 해주는 게 바로 옵션이다.
- 미래에 마이크로소프트 주식을 살 권리는 돈을 내고 사야하는데 이때 내는 돈을 프리미엄이라고 부른다.
- 미래의 어느 날짜에 정해진 가격으로 특정수의 주식을 살 수 있는 권리를 주는 게 옵션이다.
- 특정 기간 내에 특정 가격에 주식을 살 권리를 콜 옵션(call option)이라 하고, 특정 기간 내에 특정 가격에 주식을 팔 권리를 풋 옵션(put option)이라 한다.

<br>

#### CHAPTER 53

## 은퇴 계획 세우기

- 은퇴 후의 삶을 누구나 열대 해변에서 즐기리라는 보장은 없다.
- 은퇴 계획의 핵심은 은퇴 자금을 예측하는 데 있다. 매월 생계에 필요한 금액을 정확히 알아내서 그 금액을 불로소득으로 얻을 방법을 알아내야 한다.
- 평상시의 월 지출이 은퇴 비용을 결정하는 가장 큰 요소가 된다.
- 좋은 투자처 찾기, 좋은 직장 구하기, 연봉 인상하기보다 지출을 줄이는 것이 제일 도움이 된다.
- 어떤 방법을 선택해도 위험도가 높기는 마찬가지이므로 불로소득을 얻을 여러 경로를 마련해두는 게 좋다. 경로를 하나 만들기도 쉽지 않으므로 고되게 일할 각오가 되어 있는 이들이 선택하길 바란다.

<br>

#### CHAPTER 54

## 부채의 위험성

- 돈 문제에서 가장 흔하게, 가장 크게 실수하는 것은 부채를 만드는 것이다.
- 불로소득원을 만드는 것이 금전적으로 진짜 성공할 수 있는 유일한 방법이다.
- 금전적인 자유를 원한다면 돈이 당신을 위해 일하게 해야 한다.
- 부채가 있는 상태에서 투자하는 것은 거의 불가능하다.

<br>

#### CHAPTER 55

## 나는 33세에 은퇴했다

- 나는 은퇴는 자유라고 정의한다. 자금 압박 때문에 억지로 하고 싶지 않은 일을 하지 않아도 되는 재정적 자유 말이다.
- 투자는 성공에 꼭 필요한 요소인데 돈에 집착할수록 현명하게 투자하기가 어렵다.

<br>

### PART 6 건강

<br>

#### CHAPTER 65

## 정신이 신체에 미치는 영향

- **할 수 있다는 믿음 없이 할 수 있는 일은 거의 없다.**
- 코끼리가 분홍색이라고 믿도록 노력해보자. 자신을 이해시킬 수 있는가? 이 믿음에 당신의 삶이 걸려 있다 한들 이런 간단한 믿음을 바꿀 수 있겠는가? 억지로 가짜 정보를 믿로고 자신을 속일 방법은 거의 없다.
- 믿고자 하는 바를 자신에게 반복해서 말해주면 믿음도 바뀐다.

<br>

#### CHAPTER 70

## 당당하게 실패하라

- 실패는 실패가 아니다. 실패는 일시적이고 패배는 영구적이다. 실패를 영구적으로 인정하는 것이 패배다.
- 성장하고 싶다면 실패할 수밖에 없는 상황에 자신을 던져라.

<br>

#### CHAPTER 71

## 마치는 말

- 현실은 상당 부분 직접 만들어가는 것이다.

<br>