---
layout: post
title: "보안의 법칙"
categories: dev
tags: books
---

###### 이진원 저

<br>

- 보통 해킹이라고 말하면 기술적으로는 2가지로 나눌 수 있다.
  1. 웹 서버 및 웹 서비스를 공격하는 웹 해킹
  2. 일반 사용자의 PC 공격
- 웹 서버를 구성하려면 반드시 필요한 몇 가지가 있다.
  - 서버를 운영하기 위한 기본적인 운영체제
  - 서버를 구동하기 위한 웹 서버용 애플리케이션
- `취약점`이란 소프트웨어 개발 시점에서는 예상하지 못한 오류가 발생해 의도치 않은 동작을 하게 되는 것을 의미한다.
- 잠재적인 취약점이 존재할 수 있다는 점을 사전에 인지해야 한다는 것과 어떻게 대응하느냐가 중요하다.
- 스타트업이 운영하는 웹 사이트를 해킹하는 경우는 대부분 해당 사이트를 악성 코드 유포지나 명령 제어 서버로 이용하기 위한 것이다.
- 동시 다발적인 피해를 주기 위해 가장 좋은 방법은 뭘까? 가장 쉬운 방법은 사람들이 많이 접속하는 웹 사이트를 해킹한 다음, 해당 웹 서버에 악성코드를 숨겨 놓는 것이다. 그렇게 해서 이 웹 사이트에 접속하는 사용자의 PC에 악성코드가 자동으로 설치되도록 하는 것이다.
- 해커 입장에서는 대기업이나 포털의 웹 서버를 공격하는 것은 투입하는 노력에 비해 얻을 수 있는 게 제한적일 수밖에 없는 시도인 것이다. 이런 이유로 고가의 보안 장비가 없고, 전문 보안 인력도 없는 웹 사이트가 해커의 놀이터가 되는 것이다.
- 전문 모니터링 인력이 없다는 것은, 해킹에 성공한 이후에도 들키지 않은 채 오랫동안 악성코드 유포지로 해당 웹 사이트를 해커가 이용할 수 있다는 의미이다.
- 해커는 특정 웹 사이트를 해킹하고 관리자 권한을 획득한다. 그리고 나서 웹 사이트에 접근하는 일반 사용자들에게 자동으로 악성코드가 심어지고 실행되도록 만든다.
- 웹 페이지 대부분은 HTML이라는 프로그래밍 언어로 구성되어 있다. 스타트업 기업이 웹 사이트를 구성하고 열었다면 창업자는 웹 상에 위치해 외부 사용자 누구나 자유롭게 접속할 수 있는 IP 주소를 확보해야 한다.
- 인터넷 상에서 누구나 접속 가능하도록 한 유일한 주소를 일컬어 `공인 IP`라고 한다.
- 공인 IP는 32개 2진수 조합으로 이루어져 있고, 각각 8자리씩 4개 부분으로 구성된다.
- 공인 IP 주소는 `199.83.131.186`이라는 10진수 4개로 이루어져 있다. 하지만 해당 사이트의 성격을 직관적으로 보여주기 어렵다. 따라서 문자로 이루어진 편하고 직관적인 이름을 이용하는 것이다. 이렇게 문자로 이루어진 웹 사이트의 별칭을 `도메인`이라고 부른다.
- IP 주소와 도메인을 연결해주는 인터넷 상 시스템을 `DNS`(Domain Name System)라고 부른다.
- 가장 흔히 이용하는 웹 서버용 운영체제는 마이크로소프트의 윈도우 서버(Windows Server)와 오픈 소스를 기반으로 한 리눅스(Linux)이다.
- 해커는 웹 사이트에 대한 관리자 권한을 획득해야 한다.
- 해커에 따라서 나타나는 피해도 다양하다. PC에서 일어나는 일거수일투족을 감시하는 `백도어`일 수도 있고, PC에 있는 모든 데이터를 모두 암호화해버리고 돈을 요구하는 `랜섬웨어(Ransomware)` 같은 악성코드일 수도 있다. 이런 해커의 방법을 `Drive-by-Download 공격`이라고 부른다.
- 보안 업계에서는 D-B-D 공격 방식을 `워터링홀 공격(Watering Hole Attack)`이라고 부른다.
- 엄밀히 기술적으로 따지자면 D-B-D 공격이 좀 더 넓은 범위이다. 반면, 워터링홀은 좀 더 좁은 의미라고 볼 수 있다.
- 워터링홀 공격이 심각한 몇 가지 이유가 있다.
  1. 불특정 다수 피해자를 양산
  2. 사용자가 곧바로 해킹된 사실을 인지하기 어려움
- `방화벽(Firewall)`은 기본적으로 네트워크 접근 제어라는 내용으로 동작하는 장비이다. 방화벽이 설치되고 나면, 방화벽은 네트워크 연결을 신뢰할 수 있는 구간과 신뢰하지 못하는 구간 2가지로 나눈다.
- **워터링홀 공격에서는 가해자도 피해자가 된다.** 웹 사이트 소유자와 방문자 모두 피해자가 되는 것이다. 모두가 피해자가 된다는 점이 워터링홀 공격의 가장 큰 문제라고 할 수 있다.
- 일단 프로그램을 만들면 제품 출시 전까지 보안을 포함해 전체 구동에 문제가 없는지 테스트하는 절차, 즉 `QA(Quality Assurance)` 과정을 거친다.
- 업데이트 알림 메시지는 새로운 추가 기능을 제공하기 위한 것도 있지만, 현재 사용하고 있는 소프트웨어에 문제가 발견됐고, 이 문제를 해결한 업데이트 버전이 있으니 설치하라는 의미를 담고 있다.
- 소프트웨어가 갖고 있는 결함이 보안상 문제를 일으킬 소지가 있을 경우, 이를 결함이라고 하지 않고 `취약점`이라고 한다.
- 웹 사이트 운영자들이 웹 해킹으로부터 보호하기 위한 가장 기본적인 방법 두 가지
  1. **최신 버전 소프트웨어 유지**
  2. **보안 솔루션 적용**
- 클라우드 서비스라고 부르는 기술의 정식 명칭은 `클라우드 컴퓨팅 서비스(Cloud Computing Service)`이다.
- 클라우드 컴퓨팅은 기존 컴퓨팅 문제를 해결하기 위한 대안으로 나온 서비스이다.
- 클라우드 컴퓨팅은, 사용자는 입출력만 개인 단말기를 통하고, 데이터 저장이나 연산 등은 인터넷 상에 위치한 컴퓨팅 시스템에서 처리되도록 하는 방식이다.
- 클라우드 컴퓨팅에서 가장 널리 사용되는 기술 중 하나가 `서버 가상화(Server Virtualization)` 기술이다. 서버 가상화는, 실제 물리적인 하드웨어는 하나인데, 이를 여러 개의 논리적인 서버로 나눠주는 기술을 의미한다.
- 스타트업이나 기업 보안을 말할 때 빠질 수 없는 것이 바로 `분산 서비스 거부 공격(DDoS, Distributed Denial-Of-Service)`이다.
- 워터링홀이나 스피어 피싱과 같은 공격 방법들이 식당이나 가게에 몰래 침투해 돈이나 정보를 빼오는 형태의 해킹 공격이라고 본다면, DDoS는 식당이나 가게에 가짜 손님을 몇 백 명 정도 데리고 가서 식당의 테이블을 다 차지하게 만드는 방식의 공격이다.
- DDoS는 기술적으로 예측이 불가능한 부분은 없다. 그럼에도 불구하고 아직까지 DDoS 공격에 많은 기업이 피해를 받고 있는 이유는 트래픽의 양 때문이다.
- `바이러스라고 불리는 악성코드`는 정상적인 파일을 변조해서 그 안에 악성코드가 삽입되는 형태로 동작한다.
- `웜(Worm)`은 자기 자신을 스스로 복제하는 형태의 악성코드를 의미한다. 웜에 감염된 시스템은 주변의 같은 네트워크에 있는 시스템들을 스캐닝해서 취약한 패스워드가 설정된 시스템이나 공유 폴더가 설정된 시스템 등을 찾아 감염을 시도한다.
- `트로이 목마`는 사용자를 속이기 위해서 정상적인 프로그램으로 위장하고 있는 악성코드를 지칭한다. 통상적으로 자기 자신을 스스로 복제하는 기능은 없다. 하지만 종류가 가장 다양하면서 가장 많은 피해를 주는 악성코드이기도 하다.
- `백도어(Backdoor)` 악성코드는 고도의 해킹 공격에 많이 사용되는 악성코드다. PC를 감염시킨 후에 사용자 몰래 감염된 PC에 접속해 원격에서 해커의 명령을 전달하고 수행하도록 하는 역할을 한다. 원격 접속한 해커가 그때그때 자신이 원하는 의도대로 변경하면서 마음 먹은대로 감염된 PC를 조종한다는 점에서 심각성이 있다고 할 수 있다.
- `랜섬웨어`는 사용자의 PC에 있는 모든 파일을 암호화시킨 후, 돈을 지불해야만 파일의 암호화를 해제해주는 방식의 악성코드를 말한다. 마치 시스템이 유괴되어서 몸값을 지불해야만 풀어주는 모양새라고 해서 랜섬웨어라고 불린다.
- Keep going

<br>