---
layout: post
title: "IT 전문가로 사는 법"
categories: dev
tags: books
---

###### 장동인 저

<br>

- IT란 하나의 분야가 아니라 매우 다양한 분야를 포함한다.
- 'IT 업종의 핵심은 무엇인가?'라는 질문에 대답할 수 있어야 IT 전문가의 역할이 무엇이며, IT란 무엇인지 정립할 수 있다.
- 첫째, IT 업종의 핵심은 `서비스`다. IT 서비스를 제공해야 하므로 IT를 이용해 어떻게 비즈니스 목적을 성취할 수 있는지 이해해야 한다. 내가 알고 있는 것, 내가 할 수 있는 분야보다 그것을 사용하려는 갑과 소통하는 것이 무엇보다 훨씬 중요하다. 갑의 입장을 먼저 이해하고 갑의 문제를 해결하기 위해서 노력하라는 것이다. IT업의 본질을 따져보면 IT 전문가의 덕목은 바로 소통 능력이다.
- 둘째, IT 업종의 핵심은 `트렌드`다. IT 트렌드는 기업을 바꾸고, 산업과 문화를 바꾼다. IT 전문가는 IT 핵심 트렌드를 예측하고, 누구보다 먼저 이를 준비하며, 핵심 트렌드의 최전선에 서서 좋은 제품과 서비스를 만들 수 있어야 한다.
- 셋째, IT 업종의 핵심은 `사람`이다. IT 분야는 스스로의 일을 즐길 수 있는 아주 매력적인 분야다. 끊임없이 변화하고 발전해서 심심할 틈이 없다. 재미는 기본이고, 성공은 '덤'과 같다.
- 드넓은 IT 분야에서 자기 분야에만 매몰되어 있는 사람은 전산쟁이다.
- 미래를 위해 전략적으로 자신의 경력을 쌓을 수 있어야 한다.
- 직장을 구하는 것과 직업을 구하는 것은 다르다. 직장을 구하는 것은 어떤 회사에 들어가는 것이다. 직업을 찾는 것은 평생 할 일을 찾는 것이다.
- IT는 폭넓은 시각으로 볼 수 있어야 하고, 특히 기획, 경영, 마케팅, 생산 등에 대한 식견이 필요하다.
- 컴퓨터는 논리적으로 사고할 수 있고, 이를 즐기는 사람들이 하는 것이다.
- IT 분야에 잘 맞는 사람은 한마디로 '논리적인' 사람이다. 가정을 세우고 그에 따른 경우의 수를 생각하면서 원인을 파고 드는 것을 즐기는 사람이다.
- 프로그램 개발 방식은 집을 짓는 과정과 유사한데, 집을 지을 때 기초 공사를 하고 그 위에 골조를 세운 후 벽과 창문을 만드는 것처럼 누군가가 만든 프로그램에 다른 팀원이 확장해서 개발하는 것이다.
- 기초 공사와 골조, 벽과 창문을 정해진 규칙에 따라 시공해야만 설계도에 딱 맞는 집이 만들어진다. 프로그램도 마찬가지다.
- 보고회, 설명회, 회의 등의 발표 자료는 반드시 상대방의 입장에서 이해하기 쉽게 스토리보드를 만들어 전체 흐름이 논리적으로 연결되도록 구성한다.
- IT 분야에서 필요한 또 다른 능력은 `기획력`이다.
- IT 분야에서 또 필요한 것은 `영어`다. 토익이나 토플 점수를 높이라는 것이 아니라, 외국인들이 하는 이야기를 잘 듣고 자신의 의견을 말할 수 있도록 준비하라는 의미다.
- 한 분야에서 전문가가 되기 위해서 모든 정성을 쏟는 것처럼 아름다운 인생은 없을 것이다.
- 전문 분야에서는 이해하기 어렵고 알 수 없는 일이 많이 일어난다. 물음이 없다면 발전할 수 없다.
- IT 분야의 최고 매력 포인트는 IT가 시대를 이끌어간다는 사실이다.
- 지금은 소셜 네트워크 서비스(SNS), 모바일(Mobile), 클라우드(Cloud), 빅 데이터(Big data), 사물 인터넷(Internet of Things), 인공 지능(Artificial Intelligence)이 세상을 이끌고 있다.
- IT 분야에서 롱런하기 위해서는 새로운 지식을 계속 업데이트 해야 한다.
- IT 분야가 정신없이 빠르게 변화하는 것처럼 보이지만, 컴퓨터의 원리를 이해하고 있다면 IT 기술이 변화하는 모습을 유추하고 예측할 수 있다.
- 기본을 이해하면 거기서 파생된 그 어떤 것도 이해할 수 있다는 뜻이다.
- IT 업계에 있으면서도 CPU와 운영체제(Operating System)의 관계를 정확하게 이해하는 사람은 드물다.
- 컴퓨터 내부에는 CPU와 메모리, 디스크가 있다. 최근에는 디스크가 SSD(Solid State Disk)로 바뀌는 추세다.
- 컴퓨터를 돌리기 위해서는 CPU를 구동해야 하고, CPU를 구동하려면 어셈블러 언어가 필요하다.
- 운영체제는 컴퓨터가 특정한 목적을 위해서 돌아가도록 하는 기본 프로그램이고, 대부분 어셈블러로 만든다. 그러므로 CPU 칩에 따라 어셈블러는 변할 수밖에 없다.
- 이후 CPU가 바뀌어도 공통으로 쓸 수 있는 언어가 개발되었는데, 바로 C언어다.
- 사실 IT 기술이 엄청나게 변했다는 것은 예전보다 CPU 자체가 빨라지고, 용량이 커졌으며, 가격이 싸졌다는 의미지 기술이 변했다는 의미는 아니다.
- 빠르게 변화하는 IT 트렌드의 핵심을 이해하려면 **기본으로 돌아가서 그 기본을 철저히 이해하는 것이 중요하다.**
- 면접에서 꼭 보여주어야 할 것은 `자신감`이다. 자신감은 이 분야에서 했던 자신의 노력이 얼마나 남다른지 표현하는 것이다.
- 컴퓨터에서 **1바이트란 영문자 1개에 해당되는데, 이는 8개의 비트로 되어 있다.** 따라서 8바이트 비트맵은 64개의 비트로 구성된다. **1비트의 값은 0 또는 1이다. 컴퓨터의 최소 단위다.** 비트맵에서 64개의 비트는 그 다음 나타낼 수 있는 64개 필드의 존재 유무를 나타낸다.
- 프로그램을 만들 때 먼저 해야 하는 것은, 프로그램을 어떻게 만들 것인지 계획하는 `디자인`이다.
- 사람들과 친하게 지내고, 이해하려고 노력하는 것은 시간 낭비가 아니라 업무의 일부분이다.
- 인생을 살다 보면 내 인생이 아니라 남의 인생을 사는 것처럼 느낄 때가 있다. 한창 일할 때는 내가 무엇을 하고 있는지 모를 때도 많다.
- 연봉에 연연하지 마라. 시간이 지나면 종착역은 다 같다. 젊을 때는 아무도 이 비밀을 알려주는 사람이 없다.
- 남과 경쟁하려는 얼굴과 남을 도와주려는 얼굴은 차이가 있게 마련이다. 마음속으로 생각하는 것은 겉으로 드러난다.
- 일을 잘하려면 여러 부서의 의견을 수렴하고, 동의를 구하고, 지지를 얻어야 한다.
- 회사에서는 승부욕이 투철한 채로 돌아다니지 말아야 한다.
- 직장에서는 빨리 진급하면 할수록 적이 많아진다.
- 시간과 성과가 늘 비례하는 것은 아니나, 일찍 나오는 사람은 눈에 띄기 마련이다.
- 남이 만든 코드를 보고 실제 테스트를 해보면서 코드가 어떻게 동작하는지 이해할 수 있어야 한다.
- 디스크를 가장 빠르게 읽고 쓸 수 있는 단위는 `트랙(Track)`이다.
- 통신 장비에서 데이터를 주고받는 프로토콜 제어나 지금의 스마트폰 내부에서 각종 장치를 제어하는 방식도 이와 똑같다. 컴퓨터 칩인 CPU가 들어 있는 장치들을 서로 연결하고 제어하면서 움직이는 원리인 것이다.
- 컴퓨터 언어에 통달하면 컴퓨터 세상이 보인다. 모두 같다는 깨달음이 올 때가 있다.
- 프로그램 언어를 배운 후에는 **애플리케이션 디자인을 배워야 한다.** `업무 요건 정의`, `프로세스 디자인`, `데이터 모델링`, `기능 정의`, `메뉴` 및 `사용자 인터페이스 디자인` 등에 대해 배우는 것이다.
- 갑 회사는 프로젝트를 발주할 때, 원하는 것을 전부 이야기하지 않는다. 모든 것을 다 설명할 시간도 없고, 자신들이 무엇을 원하는지 잘 알지 못할 때도 있다. 프로젝트를 맡은 을 회사가 알아서 다 해주길 바란다.
- IT를 한다는 것은 IT 기술, 특정 업무, 특정 산업을 함께 알아야 한다는 것이다.
- IT는 비즈니스와 밀접한 관련이 있어서 비즈니스를 모르면 IT를 제대로 한다고 할 수 없다.
- IT 전문가이면서 한 산업의 전문가가 될 수 있도록 공부하는 자세가 매우 중요하다. 이것이 얼마나 중요한지는 시간이 지나야 알 수 있다.
- 신입 사원 때 일하는 자세가 평생을 간다.
- 신입 사원 때 익혀야 하는 것은 IT에 제대로 첫발을 내딛는 것이다.
- 일하는 자세
  - 전체 시스템을 이해하려면 끊임없이 `상상`하라. 부분도 이해를 못하는데 어떻게 전체를 이해할 수 있을까? IT가 아무리 방대하다고 해도 핵심을 이해하면 좀 더 수월하게 실력을 쌓을 수 있다.
  - **일은 코딩이 아니라 디자인(설계)을 철저하게 하는 것이다.**
    - 코딩을 일하는 것으로 착각하지 마라.
    - 요구 사항을 철저히 이해하고 제대로 디자인한 후에 코딩을 시작해야 제대로 일한 것이다.
    - 버그는 요구 사항을 제대로 이해하지 못한 데서 나온다.
  - 글을 쓰고, 발표 자료를 만들고, 발표해라.
    - 시스템을 잘 구축하는 것은 기본이다.
    - 타 분야와 소통할 줄 알아야 한다.
    - 이해한 것을 상대방이 알아듣기 쉽게 정리해라.
    - 전하고자 하는 바를 쉽게 정리하지 못한다는 것은 철저히 이해하지 못하고 있다는 것을 의미한다.
    - 글을 쓰는 일이나 자료를 만드는 것, 발표하는 일 등 모두 프로그램을 짜는 일과 아주 유사하게 논리적이다.
- 직장 생활을 하면서 큰 돈을 벌 수 있는 기회는 스톡옵션이나 지분을 받고 그것을 현금화(Vesting)하는 경우 외에는 거의 없다. 보너스, 인센티브도 거기서 거기다.
- 직장을 선택하면서 큰 돈을 벌기로 마음 먹었다면 그것은 잘못된 선택이다. 큰 돈을 벌고 싶다면 창업을 해서 성공해야 한다.
- 창업하고 싶은 분야가 있다면 그 분야의 회사에 취업하길 권한다. 열심히 일하다 보면 남들이 가지 않은 길이 보이고, 시장이 보인다.창업을 하기 위해서는 남들이 가지고 있지 않은 기술이 필요하고, 그러한 기술을 사줄 고객이 필요하다. 이 두 가지를 모두 해결할 수 있다면 창업을 해보라고 권하고 싶다.
- 열심히 일하더라도 목표를 갖고, 그 목표에 도달하기 위한 구체적인 방안을 고민해야 한다.
- 비즈니스의 변화는 IT의 변화다.
- 일반적인 컴퓨터의 구성 요소는 `하드웨어`, `운영체제`, `데이터베이스`, `미들웨어(Middleware)`, `응용프로그램` 등으로 나누어진다.
- 컨퍼런스에 참석하면 특정 IT 기술이 어떤 분야에, 어떻게 영향을 줄 것이고, 앞으로 어떤 분야가 유망할지 감을 잡을 수 있다.
- 컴퓨터 분야가 재미있는 것은 이러한 예측을 오랫동안 하다 보면 몇 년간의 앞날을 예상해볼 수 있다는 것이다.
- IT 분야는 1년만 기술에서 손을 놓아도 다시 들어가기 어렵다.
- 글로벌 기업의 한국 지사에 들어가는 것은 생각보다 어렵지 않다. 기본적으로 영어로 커뮤니케이션하는 것에 자신이 있고, IT 경력이 잘 정리되어 있으면 된다.
- 아시아 태평양(Asia-Pacific) 지역을 책임지는 부사장이나 사장에게 직접 이력서를 보내라.
- 이력 관리는 스스로 해라. 회사는 이력(Career)을 책임져주지 않는다.
- 미래의 트렌드를 읽어라. 그리고 그 속에 들어가라.
- 특정한 솔루션이나 특정한 산업에 집중하라. 
- 프로의 자세를 가져라. 프로는 남과 나를 비교하지 않는다. 프로는 나의 일을 즐길 줄 아는 사람이다.
- 이제 국적도, 나라도 문제가 되지 않는 시대다. 성공하려면 무조건 영어를 할 수 있어야 한다.
- 조직 구성원들이 가지고 있는 이해관계를 제대로 파악하고, 그에 대한 비전을 지속적으로 제시해야 한다. 그래야만 일에 대한 동기부여가 가능하다. 조직 구성원들이 자신의 존재 이유를 느낄 수 있도록 해주고, 조직의 장이 직접 나설 때와, 중간 관리자를 앞세울 때를 잘 파악하며, 회의를 이용해 조직을 통제할 수 있어야 한다.
- 중요한 것은 사람이다. 조직의 연장선으로 사람을 볼 것이 아니라, 사람 그 자체로서 사람을 이해하고, 감동을 주고, 움직일 수 있는 능력을 갖춰야 한다.
- 사람을 움직이려면 그 사람의 언어를 이해하고 듣고 싶은 말을 해주어야 한다. 이것이 조직을 운영하는 사람이 기본으로 갖춰야 할 능력이다.
- 팀장이라는 역할은 나이가 들었다고 해서 누구나 할 수 있는 일이 아니다.
- IT라는 업의 본질은 `서비스`다.
- 부분을 아는 편협한 전문가보다는, 전체를 그릴 수 있는 전문가가 되어야 한다.
- IT 업계에는 엄청난 다양성과 전문성이 존재한다. 그러나 목적은 하나다. 고객이 원하는 것을 정확하게 이해하고, 고객이 원하는 모습을 만들어주는 것이다.
- IT 업계에 종사하는 사람들은 고객과 대화하고 이해하며, 고객이 원하는 것을 명확하게 아는 능력을 갖춰야 한다. 이것이 IT 전문가의 핵심 역량이다.
- 물건 값은 깎아도 사람 값을 깎아서는 안 된다. 사람 값을 깎으면 좀 더 경력이 짧은 사람을 투입할 수밖에 없고, 10개월이 걸릴 것을 8개월로 줄이면 그만큼 시스템이 부실해질 수밖에 없다.
- IT 기업의 사장이 꼭 알아야 하는 것이 영업 대표들의 심리다. 영업 대표들은 인센티브와 연결되지 않으면 어떠한 것도 하지 않는다. 중요한 것은 목표 대비 몇 %를 더 달성했을 때 얼마를 받게 된다는 명확한 플랜이다.
- 언제 이직해야 할까? 현재 회사에서 조직상 큰 어려움을 겪고 있고, 할 수 있는 노력은 할 만큼 다 했고, 회사의 미래 비전도 크게 기대되지 않는 상황이라면 이직을 고려하자. 거기에 재직 후 3년 이상이고, 타 회사에서 필요로 하는 기술과 경험을 갖추고 있으며, 옮기려는 회사에서 현재 연봉의 30% 이상의 조건을 제시하고, 자신이 일을 잘 할 수 있는 직책과 위상을 제공할 때가 바로 이직의 적기다.
- 진정한 IT 트렌드는 비즈니스를 더 값싸고, 빠르게 지원한다.
- IT 트렌드는 반복된다.
- 왜 IT 전문가들은 트렌드를 잘 이해해야 할까? 답은 간단하다. IT 트렌드에는 돈이 모이기 때문이다.
- IT 전문가는 끊임없이 새로운 것을 배우는 것이 취미가 되어야 한다.
- 미래를 만들어갈 매우 중요한 기술로 소셜 네트워크 서비스, 모바일, 빅데이터, 클라우드, 사물 인터넷을 꼽을 수 있다.
- 미래를 만들어갈 기술의 요건은, 기존의 IT 패러다임을 뒤집을 만큼 혁신적이고, 구체적인 수요가 있으며, 언제라도 구현할 수 있으며, 저렴하게 비용을 낮춰 확산에 장애가 없어야 한다.
- 좋아하는 일을 기준으로 직업을 찾았다면, 직장을 구하는 것은 비교적 어렵지 않다. 일단 자신이 좋아하는 일에 열정을 쏟아부어라.
- 기업에서 신규 직원을 뽑을 때 보는 것은 딱 두 가지다. 첫째, 조금만 가르쳐서 혹은 당장 업무를 잘할 수 있는 사람인가? 일을 빨리 배울 수 있는 사람인지 살펴본다. 신규 직원에게 투자할 돈이 적으면 적을수록 좋다. 둘째, 그 회사의 문화에 잘 적응하고, 기존 직원들과 잘 어울릴 수 있는 사람인가를 본다. 이 두 가지는 굉장히 간단해 보이지만 인터뷰의 핵심은 여기 있다.
- 채용 담당관 입장에서 누가 금방 일을 배워서 잘할 수 있는 사람인지 어떻게 알 수 있을까? 채용 담당관이 첫 번째로 보는 것은 이력서다. 이력서는 하나의 주제를 가지고 경력이 정리되어야 한다. 두 번째 핵심은 회사 문화에 잘 적응하고 기존 직원들과 잘 어울릴 수 있는 사람인지 파악하는 것이다.
- 면접을 하는 방법은 간단하다. 자기가 하고 싶은 이야기를 하는 것이 아니라, 면접을 하는 사람의 입장에 서서 그 사람이 듣고 싶어 하는 말을 하는 것이다.
- 면접하는 사람은 어떤 지원자를 선호할까? 자신이 지원한 회사에 대해서 면접관이 깜짝 놀랄 만큼 많이 알고 있는 지원자다.
- 면접 시간을 초과할 것 같다는 이유로 간단하게 대답하려고 노력하지 마라. 면접관은 시간이 없을 때 간단히 답변하라고 미리 주의를 준다. 그러나 답변에 관심이 있는 경우라면 시간이 얼마가 걸리든 열심히 듣는다. 따라서 지원자는 조리 있고 논리적으로 자신의 이야기를 자신감 있게 풀어가는 것이 좋다. 다만 내용이 없을 때 장황하게 이야기하는 것은 피해야 한다.

<br>