---
layout: post
title: "코딩 부트캠프 with 파이썬"
categories: dev
tags: books
---

###### 유모토 미치타카 저, 김완섭 역

<br>

#### 머리말

- 프로그래밍은 경험하는 것이다.

<br>

## 1장 처음 만나는 프로그래밍

<br>

### 프로그램이란 무엇인가

- 프로그래밍은 프로그램을 만드는 것이다.
- 프로그램은 컴퓨터에 지시하고 그 지시를 실행하는 것이다.

<br>

### 컴퓨터가 프로그램을 실행하기까지

- 1부터 10까지의 숫자를 화면에 표시하는 코드

```python
for x in range(1, 11):
   print(x)
```

<br>

- 작성한 지시를 해석해서 컴퓨터가 이해하는 언어로 변환해야 한다. 대부분 프로그래밍 언어에는 지시를 해석해서 컴퓨터가 이해하게 변환하는 기능이 있다. 프로그래밍 언어에 따라서는 지시 내용을 컴퓨터가 이해하는 언어(기계어)로 변환하지 않아도 실행되는 것이 있다.
- 프로그램의 실행 흐름
  1. 프로그래밍 언어로 프로그램을 작성
  2. 프로그램을 해석하고 컴퓨터가 알 수 있게 변환
  3. 컴퓨터가 프로그램 내용을 실행

<br>

### 어떤 프로그래밍 언어가 초보자에게 좋은가?

<br>

#### 왜 파이썬인가?

- 같은 것을 만들어도 다양한 방법으로 작성할 수 있다.
- 파이썬은 작성된 프로그램의 시각적인 간결성을 중시하여 프로그램을 단순하게 작성할 수 있게 만들어진 프로그래밍 언어이다.
- 가독성을 의식할 것, 틀리지 않는 방법을 따를 것, 이 두 가지가 이후 프로그래밍을 배워 나갈 때 가장 중요한 것이다.
- 파이썬은 구글이 이용하는 3대 언어 중 하나일 뿐만 아니라, 클라우드 저장소 서비스인 드랍박스나 페이스북도 적극적으로 채택한 언어이다.

<br>

### 파이썬을 사용한 첫 프로그래밍

- 파이썬 프로그램을 실행하려면 `python` 명령을 실행해야 한다.
- 터미널에서 `python3`라고 입력하고 `Enter`를 누른다.
- 파이썬 버전이 표시되고 꺽쇠 세 개 `>>>` 뒤에 커서가 표시되면 파이썬 프로그램의 실행 준비를 마친 것이다.
- 대화형 셸을 종료하려면 `exit()`를 입력하고 `Enter`를 누르거나 `control` + `Z`를 누른다.

<br>

### 파이썬 프로그램 실행

- `>>>` 뒤에 파이썬 프로그램을 작성하면 프로그램 실행 결과가 표시된다. 이 기능을 대화형(interactive) 셸이라고 한다.

<br>

### 사칙 연산을 해보자

- `%`는 나머지를 반환하는 기호이다.
- `**`는 제곱을 계산하는 기호이다.

<br>

### 연산자

- 식에서 실행할 연산을 지정하는 기호를 연산자라고 한다.
- 공백을 넣는 이유는 가독성을 높이기 위해서이다.

<br>

### 프로그래밍에서 다루는 데이터 타입

- 프로그래밍에서 다루는 데이터의 종류가 많기 때문에, 해당 데이터에 알맞은 타입을 사용해야 한다.

<br>

#### 숫자형

###### 정수

- 파이썬3에서는 정수를 하나의 타입으로 통일했다.
- 정수는 `int`라고 쓴다.

<br>

###### 소수

- 숫자에는 정수와 소수가 있고, 프로그래밍 세계에서는 엄격하게 구분한다.
- 컴퓨터 구조에서 소숫점을 포함해서 연산을 하면 오차가 발생한다.
- 컴퓨터는 2진수를 사용하고, 사람은 10진수를 사용하므로, 이 둘을 상호 변환할 때 오차가 발생한다.

<br>

###### 진수와 순환 소수

- 컴퓨터 연산은 10진수가 아닌 2진수를 사용한다. 사용할 수 있는 숫자는 0과 1밖에 없다.
- 0과 1밖에 없는 세계에서 10진수의 소수를 계산할 때 구조적인 문제가 발생한다.
- 10진수인 `0.1`을 2진수로 변환하면 `0.0001100110011..`이 되며, `0011` 부분이 영원히 반복(순환)된다. 계속 반복할 수는 없으므로 어딘가에서 잘라야 한다. 이 과정에서 4라는 오차가 발생하는 것이다. 어디까지나 근사값이다.

<br>

#### 문자열

- Keep going

<br>