---
layout: post
title: "JS 핵심 가이드 - 1. JS의 좋은 점들"
categories: javascript
tags: JavaScript
---

###### \<자바스크립트 핵심 가이드>, 더글라스 크락포드 저 | 김명신 역

<br>

## CHAPTER 01 자바스크립트의 좋은 점들

- 대부분의 프로그래밍 언어에는 좋은 점(good parts)과 나쁜 점(bad parts)이 있다.
- 요점은 어떻게 하면 나쁜 점을 피해서 좋은 결과를 얻느냐는 것이다.
- 우리는 언어의 좋은 점만을 사용함으로써 좀 더 나은 프로그램을 작성할 수 있다.

<br>

### 왜 자바스크립트인가?

- 자바스크립트는 웹 브라우저의 언어이기 때문에 세계에서 가장 유명하고 중요한 언어 중 하나이다.
- 브라우저의 API라고 할 수 있는 DOM(Document Object Model)은 아주 형편없는데 거기에 편승하여 자바스크립트도 부당한 비난을 받고 있다.
- DOM은 어떠한 언어로 다루든지 용이하지 않다.

<br>

### 자바스크립트 분석

- 자바스크립트는 몇몇의 매우 좋은 아이디어와 몇몇의 나쁜 (그것도 아주) 아이디어에 기초하여 만들어졌다.

- 대표할 만한 나쁜 아이디어는 프로그래밍 모델이 전역변수에 기초하고 있다는 것이다.
- 자바스크립트의 함수는 어휘적 유효범위를 가진 일급 객체(first-class object)이다.
- 자바스크립트는 C의 옷을 입은 Lisp라고 할 수 있다.
- 자바스크립트는 느슨한 타입 체크 언어이다. 그래서 자바스크립트 컴파일러는 타입 오류를 찾을 수 없다. 느슨한 타입 체크를 하는 언어를 사용하면 복잡한 클래스 계층을 구성할 필요도 없으며, 원하는 대로 동작하도록 타입 캐스팅과 씨름할 필요도 없다.
- 자바스크립트는 매우 강력한 객체 리터럴 표기법이 있다. 이 표기법을 사용하면 단순히 필요한 요소들을 열거하는 방법으로 객체를 만들 수 있다. 이러한 표기법은 유명한 데이터 교환 형식인 JSON에도 영감을 주었다.
- 자바스크립트에서 논란의 대상이 되는 기능은 프로토타입에 의한 상속이다. 만약 클래스 기반의 설계 패턴을 그대로 자바스크립트에 사용하려고 한다면 아마 좌절감을 느낄 것이다. 하지만 프로토타입의 특성을 배운다면 이러한 노력은 분명 보상 받을 것이다.
- 자바스크립트는 특별히 잘못 선택된 점이 하나 있는데 그것은 전역변수에 근간을 두고 있다는 것이다.모든 컴파일 단위에 있는 최상위 레벨의 변수들은 모두 전역객체(global object)라 불리는 공용 이름 공간(namespace)에 위치하게 된다. 그나마 다행인 것은 이러한 문제를 완화시킬 수 있는 방법이 있다는 것이다.
- 자바스크립트는 모순이 많은 언어이다. 많은 오류가 있기 때문에 왜 사용해야 하는지에 대해 생각할 수 있다. 이에 대한 답은 두 가지가 있다. 그 중 첫 번째는 선택의 여지가 없다는 것이다. 웹은 애플리케이션 개발에 있어 중요한 플랫폼이며, 자바스크립트는 모든 브라우저에서 사용할 수 있는 유일한 언어이다. 두 번째 답은, 부족한 면이 있기는 하지만 실제로 꽤 괜찮다는 것이다. 일단 언어 사용의 요령을 익히고 나면 함수형 프로그래밍(functional programming)이 꽤 재미있다는 것을 알게 된다.

<br>