---
layout: post
title: "똑똑한 엄마는 국영수보다 코딩을 가르친다"
categories: dev
tags: books
---

###### 마츠바야시 코지 저 | 황석형 역

<br>

## CHAPTER 01

- 프로그래밍과 컴퓨터 과학을 배움으로써 삶의 더 많은 사실을 알게 되며, 더욱 다양한 가능성이 열린다.
- 비즈니스에서 성공을 거둘 수 있는 수단 중 하나는 `창업`이다.
- 새로운 비즈니스 모델을 기반으로 벤처캐피털로부터 투자를 받아서 창업하는 벤처기업(Startup)이 미국을 중심으로 등장하고 있고, 각종 미디어에서 화제가 되고 있다.
- 스타트업으로 성공을 거둔 IT 기업들은 컴퓨터 과학과 통계, 데이터 분석, 네트워크 등을 이해하고, 스스로 프로그래밍할 수 있는 사람들이 명확한 비전을 토대로 빠르게 제품을 개발해 이 세상에 내놓은 것이다.

<br>

###### 프로그래밍 교육을 받으면 얻게 되는 장점

1. 사물의 구조를 보다 깊이 있게 생각해보는 동기가 된다.
   - 이 세상의 모든 사물들과 제품, 서비스에는 기초가 되는 구조와 논리가 존재한다. 프로그래밍 교육을 통해서 제품이나 서비스가 어떤 구조로 작동하는지 상세히 관찰하고 생각해 볼 수 있게 된다.
   - 프로그램이나 제품, 서비스를 어떻게 조합하고 연계시켜서 하나의 커다란 제품과 서비스가 기능을 발휘하게 하는지를 생각함으로써, 이 세상에 존재하는 온갖 사물들의 구조와 작동 원리를 고찰하는 방법을 익히게 된다.
2. 논리적인 컴퓨팅 사고력과 문제 해결력을 기른다.
   - 작은 부품들을 조립하면 결국에는 커다란 작품이 만들어진다.
   - 프로그램은 한 개 한 개의 `처리`를 나열하여 `순차`적으로 수행하거나, `조건 분기`와 `선택`을 하거나, 같은 처리를 `반복`하는 요소들의 집합체이다.
   - 프로그래밍에서는 달성하려는 목적(프로그램)을 구체적으로 현실화하기 위하여, 세부 요소들을 '어떻게 조합하면 좋을지', 그리고 '여러 가지 조합 방법들 중에서 보다 효율적이고 적합한 것은 어느 것인지'를 고민하고 판단하는 `논리적인 사고`가 필요하다. 이러한 논리적인 사고 과정을 `컴퓨팅 사고력(Computational Thinking)`이라고 한다.
   - 프로그래밍을 통해서 논리적 사고를 훈련할 수 있고, 문제 해결력을 기를 수 있다.
3. 다른 관점에서 세계를 바라보는 기회가 된다.
   - 우리는 컴퓨터에 대해서 지시를 내리고, 자신의 뜻대로 움직이게 하기 위해서 프로그래밍 작업을 한다. 즉, 사람과 컴퓨터라는 전혀 다른 체계로 작동하는 두 존재들 사이의 가교 역할을 해주는 것이 프로그램이다. 이러한 가교 역할을 충실히 수행하기 위해서는 컴퓨터 자체에 대한 지식과 동작 원리, 그리고 컴퓨터로 무엇이 가능하고 무엇이 불가능할지를 잘 이해할 필요가 있다.
4. 인내심, 지구력, 창의력을 길러준다.
   - 프로그래밍은 그 자체가 창조적인 활동이다. 다양한 형태의 작은 블록 부품들을 조합해 커다란 작품을 만드는 작업과 비슷하다. 정답은 한 가지만 존재하지 않으며, 다양한 방법으로 도전할 수 있다.

<br>

## CHAPTER 02

- 2013년 1월에는 '모든 이들에게 프로그래밍'이라는 목표 아래 설립된 비영리조직 `code.org`는 '하루 한 시간씩 코딩을 하자'는 취지의 `Hour of Code`라는 캠페인을 캠페인을 벌였다.
- 영국은 미국의 'Hour of Code'에 자극을 받아서 `Year of Code`라는 민간 공동 캠페인을 시작했다.
- 컴퓨팅 사고력은 수학, 과학, 디자인, 기술 분야와 밀접하게 관련되어 있으며, 자연, 일상생활, 인공물에 대한 지식과 식견, 통찰력을 길러준다.
- `수학을 배우는 것은 꼭 수학자가 되기 위해서가 아니다.`
- 최종적으로 이용자에게 편리한 제품을 만들기 위해서 지혜를 모으는 것, 이것이 바로 프로그래밍 작업이다.

<br>

###### 프로그래밍을 배우면 얻을 수 있는 장점

1. 커다란 문제를 보다 작은 문제들의 조합으로 분해할 수 있는 `분석력`
2. 작은 부품들을 효과적으로 조립함으로써 커다란 목표를 달성할 수 있는 `논리적 사고력`
3. 제품이나 서비스를 제공하는 쪽과 사용하는 쪽 등등, 서로 다른 관점을 가진 사람들을 효과적으로 `연결할 수 있는 능력`

<br>

## CHAPTER 03

- `프로그래밍`이란 프로그램을 작성하는 작업이다.
- `프로그램`은 컴퓨터에게 처리시킬 작업을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 작성한 `작업지시서` 같은 것이다.
- 컴퓨터를 자신이 생각하는 대로 조종하고 작동시켜서 어떤 목적을 달성하기 위해 그 수단으로서 프로그램(소프트웨어)을 작성하는데, 이러한 작업이 프로그래밍이다.
- 컴퓨터는 계산기다. 계산과 연산을 지정된 순서에 따라서, 그러나 인간과는 비교도 할 수 없는 초고속으로 수행해주는 기계(하드웨어)이다.
- 컴퓨터가 이해 가능한 작업지시서(프로그램)를 작성해서 컴퓨터에게 실행시키는 주체는 다름 아닌 '인간'이다.
- 프로그래밍이란 엄격하고 융통성이 없는 컴퓨터를 자신의 뜻대로 조종하여, 인간의 능력으로는 해결할 수 없는 것을 실현하기 위해서 이용하는, 고도의 지적 창조 작업이다.
- ''프로그램''이라고 하면, 컴퓨터에 대한 명령 순서(소프트웨어)를 주로 가리키며, 컴퓨터는 프로그램에 의해 계산 및 처리를 수행하는 기계(하드웨어)이다.
- 어떤 행위를 수행하는 절차 등, 미리 정해 놓은 순서와 절차를 모아서 정리해 놓은 것을 `프로그램`이라고 부른다.
- 프로그램(Programme)이라는 말은 고대 그리스로 거슬러 올라가 보면, `미리(pro-) 작성해 놓은 것(-gramme)`이라는 의미로 구성되어 있다.
- 프로그램과 프로그래밍이라는 단어에 대해서 적절한 번역어는 없다.
- 컴퓨터에 오해 없이 전달하여 성실하게 순서대로 처리, 작동하도록 하고, 혹시 예기치 못한 사태가 발생하더라도 정지하지 않도록, 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 엄밀하게 작성한 작업지시서가 바로 프로그램이다.
- 상태천이도는 '실제로 어떠한 방침으로 프로그래밍 작업을 할 것인지', '어떤 식으로 프로그램을 만들어 갈 것인지'를 생각할 때, 컴퓨터의 상태를 정리하기 위해 자주 사용한다.
- 상태천이표는 `상태(해당 시점에서 투입된 합계 금액이 얼마인지를 나타냄)`와 `이벤트(동전을 투입하는 행위)`의 조합을 토대로, '어떤 상태에서, 어떤 이벤트가 발생하면 어떤 일이 일어나는가?'를 표 형태로 나타낸 것이다.
- 흐름도(Flow Chart)는 '컴퓨터가 이러한 순서로 작동한다'라는 처리 흐름을 그림으로 표현한 것이다.
- 흐름도는 프로그램의 흐름과 핵심 처리 내용을 이해하기 쉬운 형태로 표현한 그림이다.
- 어떤 프로그램이라도 세부적으로 분해해보면 3가지 기본 요소로 구성되어 있다.
  1. 처리 (또는 '순차 처리')
  2. 분기 (또는 '조건 분기')
     - 어떤 조건이 성립하는 경우와 성립하지 않는 경우에 맞추어서, 처리의 흐름을 변경시키는 처리
  3. 반복
     - 어떤 조건이 성립하는 동안, 정해진 일련의 처리들을 반복해서 수행하는 처리
- 프로그래머는 우선 이 3가지 기본 요소들을 조합한 프로그램을 1개의 처리로 통합한다. 그리고 이런 통합된 프로그램들을 여러 개 만들어서 계층적, 구조적으로 조립하여, 보다 큰 규모의 프로그램을 만드는 것이다.
- `계층화` 및 `구조화`는 프로그래밍에 있어서 매우 중요한 의미를 갖는다.
- 프로그램은 컴퓨터가 이해할 수 있는 단순한 명령들을 조합하고, 큰 규모로 쌓아 올려서 만든 것이다.
- `알고리즘(Algorithm)`은 '문제를 해결하기 위한 순서 또는 절차를 표현한 것'이다.
- 문제 해결을 위한 처리 순서 또는 처리 절차를 표현한 것이 알고리즘이고, 이런 알고리즘을 토대로 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 작성한 것이 바로 프로그램이다.
- 목표를 어떻게 효율적이고, 오류가 발생하지 않도록 달성하면 좋은지, 그 구체적인 처리 순서(알고리즘)를 생각해야 한다.
- 알고리즘이란 문제를 해결하는 처리 순서이며, 알고리즘을 컴퓨터가 이해하도록 모순 없이 정교하게 표현한 것이 프로그램이다.
- 좋은 프로그램의 핵심
  - 목적을 실현할 수 있도록 과하거나 부족하지 않게 정확히 프로그래밍 되어 있다.
  - 버그가 없다.
  - 어떤 고장이 발생하더라도 정지하지 않고 대응할 수 있도록 되어 있다.
  - 컴퓨터의 자원과 시간을 지나치게 헛되게 사용하지 않는다.
  - 프로그램이 읽기 쉽게 작성되어 있다.
  - 이용자가 사용하기 쉽다.
  - 추후에 기능을 추가하거나 변경하려고 할 때, 수월하게 작업할 수 있도록 프로그램이 만들어졌다.
- 컴퓨터의 심장부는 CPU(Central Processing Unit. 중앙 처리 장치)라고 부른다. 인간의 두뇌에 해당한다. 모든 프로그램은 최종적으로 CPU가 이해할 수 있는 명령들로 상세하게 분해되어 CPU에 전달되며, 그 결과 컴퓨터가 프로그램대로 움직인다.
- CPU는 매우 단순한 작업만 가능하다.
  1. 연산
  2. 데이터의 이동 (숫자 값의 입력과 출력)
  3. 실행 제어 (조건 분기 등)
- 컴퓨터에서 작동하는 다양한 프로그램들을 끝까지 파고들어서 분해해보면, 이 3가지 기능들을 작동시키는 기본적인 명령들이 조합되어 있다.
- 라이브러리와 함수는 컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 기본적인 명령 등을 조합하여 쌓아올려 큰 규모의 처리를 수행하는 부품이다.
- 컴퓨터의 기본 구조
  - CPU (컴퓨터의 두뇌)
  - 메모리 (일시적 기억장소)
  - 입력 (명령(프로그램)과 정보(데이터)를 읽어들인다)
  - 처리 (프로그램과 데이터에 따라서 계산 및 연산을 수행한다)
  - 출력 (결과를 외부로 내보낸다)
- 컴퓨터는 `CPU`라는 인간의 두뇌에 해당하는 부품과, 일시적으로 기억해 두기 위한 기억장소에 해당하는 `메모리`로 구성되어 있으며, 컴퓨터에 대해서 `입력`을 수행하는 장치와, `출력`을 수행하는 장치가 부착되어 있다.
- 컴퓨터의 작동은 이러한 `입력`, `처리`, `출력`을 조합하여 쌓아 올림으로써 구현된다.
- 데이터를 기록하거나 불러내는 하드디스크와 DVD 등도 입출력(입력 장치이면서 동시에 출력 장치)에 해당한다.
- 기계 내부에는 `입력`, `처리`, `출력`의 묶음들이 여러 개 존재하며, 서로 연결되고 겹겹이 쌓여서 보다 커다란 작업을 수행할 수 있도록 조합된다.
- 어떤 컴퓨터의 출력이 다른 컴퓨터의 입력이 되어, 그 입력을 받아서 처리하고, 출력 결과가 다시 다른 컴퓨터의 입력이 되는 방식으로 컴퓨터들이 서로 연계되어 보다 복잡한 시스템을 만들 수 있다.

<br>

## CHAPTER 04

- 커다란 프로그램은 보다 작은 프로그램들을 `구조적`, `계층적`으로 조합하여 만든 `집합체`이다.
- 부품들을 조합해서 자신만의 영역을 만들어 가는 작업은, 작은 부품들을 조립해 쌓아 올려서 최종적인 목표를 달성하는 `상향식(Bottom-up)` 사고방식을 이해하기 위한 연습이 된다. 한편, 구조를 작은 부분들로 분해해서 생각해보는 기법을 `하향식(Top-down)` 사고방식이라고 부른다.
- 커다란 목표를 달성하기 위해서 목표를 분해하여 작은 처리들의 조합으로 분할하는 `하향식` 해결 방법과, 작은 부품들을 자유롭게 조합하여 상상하지도 못했던 것을 만들어내는 `상향식` 해결 방법은 두 가지 모두 프로그래밍을 수행하는 데 매우 중요한 사고방식들이다.

<br>

## CHAPTER 05

- `스크래치(Scratch)`는 개인용 컴퓨터의 아버지라고 불리는 컴퓨터 과학자 앨런 케이가 개발한 `스몰토크(Smalltalk)`라는 프로그래밍 언어에서 생겨났다. 스몰토크는 `객체 지향 프로그래밍`이라는 개념을 이 세상에 전파한 역사적인 프로그래밍 언어로, 1972년 개발되었다. 스크래치에서 사용하는 명령은 각각 작은 블록 모양의 부품들로 표현되어 있으며, 각 부품들을 `드래그앤드롭(Drag-and-drop)` 방식으로 조립해, 화면 위에 배치된 캐릭터와 그림 등을 움직이는 프로그램을 만들 수 있다.

<br>

## CHAPTER 06

- 확실히 프로그래밍은 혼자 집중해서 두뇌를 쓰지 않으면 할 수 없을뿐더러, 효율도 오르지 않는다. 하지만 고독한 작업만으로 완성할 수 없다. 친구들 또는 동료들과 서로의 프로그램을 비교해보거나, 또는 이미 존재하고 있는 성과물을 참고해 더 좋은 프로그램을 만들기 위한 공공 작업은 매우 소중하다.
- `해커톤(Hackathon)`은 `핵(Hack, 컴퓨터에 대해서 깊은 지식과 기술을 구사하여 개발하는 일)` + `마라톤`에서 유래하고 있다. 몇 시간 또는 며칠 동안 여러 사람들로 구성된 그룹들이 소프트웨어의 제작과 개량을 수행하고, 그 결과를 평가하며 경합하는 것이다.
- 프로그래밍 언어를 공부하는 것은 어떤 특정한 프로그래밍 언어의 문법을 공부하는 것이 아니다. 프로그래밍의 개념 자체를 얼마나 깊게 이해할 수 있는지가 중요하다. 따라서 어떤 프로그래밍 언어를 배울 것인가는 거의 상관없다.
- `펄(Perl)`이라는 프로그래밍 언어를 개발한 래리 윌은 \<펄 프로그래밍>이라는 저서에서 `프로그래머의 3대 덕목`이라는 명언을 남겼다.

<br>

###### Laziness (느긋함)

- '전체적인 노력을 줄이도록 오히려 느긋한 마음으로 충분한 시간을 투자해 최대한 수고를 아끼지 않는 기질'을 의미한다.
- 단순한 반복 작업을 계속하는 것은 지루하고 귀찮다. 더 효율적인 방법이 없는지 항상 생각하는 태도야말로 효율적인 프로그래밍 작업을 수행하는 원동력이 된다.

<br>

###### Impatience (조바심)

- '컴퓨터가 야무지지 못하다고 생각할 때 느끼는 분노'를 의미한다. 지금 구현하려는 목표를 프로그램으로 작성했지만, 다른 문제에 대응하려면 다시 프로그램을 수정해야 하는 경우 조바심을 내게 된다. 이런 경우, 앞으로 발생할 수 있는 문제에 대해서 유연하게 대응할 수 있는 프로그램을 만들어야겠다는 생각이 '효율적인 프로그램', '우수한 프로그램'을 만들어내는 원동력이 된다.

<br>

###### Hubris (자만심)

- '자신이 작성한 프로그램에 대해서 다른 사람에게 트집거리가 되지 않으려는 강한 자존심'을 의미한다. 자만심은 훌륭한 프로그래머가 되는 데 원동력이 된다.

<br>

#### 에필로그

- `빅 데이터(Big Data)`란 사용자의 구매 이력과 행동 이력 등을 대량으로 수집해 컴퓨터에게 처리시킴으로써, 인간이 생각하지도 못했던 관련 정보를 찾아내서 제품 개발 및 서비스에 활용하는 것이다.

<br>

#### 부록. 주요 프로그래밍 언어

<br>

###### C

- 1972년 켄 톰프슨과 함께 UNIX라는 OS를 개발하고 있던 데니스 리치가 UNIX를 프로그래밍하기 위해서 개발한 프로그래밍 언어.
- OS를 개발하기 위해서 하드웨어 관련 프로그래밍이 가능하도록 어셈블리 언어를 내장시킨 프로그램 작성도 가능하다.
- C++, C#, Objective-C 등과 같이, C언어를 토대로 확장된 프로그래밍 언어들도 인기가 높다.

<br>

###### FORTRAN

- 1957년 수학자 존 베커스가 이끄는 팀이 발표한 프로그래밍 언어로, 수치 계산(특히, 과학기술 계산)에 편리한 라이브러리가 충실하게 갖춰져 있다.
- 과거 수십 년 동안 이용되어 온 FORTRAN 프로그램이 많이 존재하고 있기 때문에 지금도 계속 사용되고 있는 측면이 있다.

<br>

###### Java

- 1990년 썬 아미크로시스템즈가 C와 C++을 대신할 수 있는 언어로서 개발을 시작해서, Smalltalk와 Objective-C의 객체 지향 개념을 채용하여 1995년에 공개한 언어이다.
- Java 가상머신 상에서 작동하며, 서로 다른 컴퓨터와 상이한 OS 위에서도 작동하는 프로그램을 만들 수 있다.
- 처음부터 네트워크용 라이브러리가 충실하게 제공되어서 인터넷의 보급과 함께 단번에 인기 언어로 등극했다.

<br>

> `가상머신`: 컴퓨터 내부에 또 다른 컴퓨터가 움직이는 것처럼 작동하는 프로그램을 일컫는다. 소프트웨어에 의해서 하드웨어의 움직임을 완전하게 에뮬레이트(모방)한다.

<br>

###### JavaScript

- 웹 브라우저 위에서 작동하는 프로그램 언어로서, 1995년에 등장했다.
- 웹 사이트를 볼 때, JavaScript로 작성된 프로그램을 동시에 읽어 와서 실행된다. 예를 들면 Google Map에서 브라우저에 표시된 지도를 줌인/줌아웃하거나 드래그해서 지도를 움직일 수 있는 것은 JavaScript 덕분이다.
- 웹 페이지를 작성할 때에 사용되는 HTML을 브라우저에서 자유롭게 조작하거나, 서버 쪽과 통신을 수행하여 웹 브라우저 내의 표시를 자유롭게 변경할 수 있는 등, 웹 애플리케이션을 구축하는 데 큰 역할을 한다.
- 현재는 브라우저에서뿐만 아니라, 서버 쪽의 다양한 애플리케이션을 작성하기 위해서도 사용된다.
- `Node.js`라는 환경이 유명하다.

<br>

###### LISP

- 1958년, 컴퓨터 과학자이며 인지 과학자인 존 매카시가 설계한 LISP 언어는, 인공지능 연구에 의해 탄생했다.
- 다른 언어들 대부분이 '절차형 언어'로 부르며 일련의 동작에 대해서 명령들을 나열하고 기술하고 이것을 모아서 구조적으로 프로그램을 작성하는 데 비해, LISP는 `함수형 언어`라고 부르며 수학 분야에서 일컫는 '함수'를 프로그래밍으로 선언(정의)해 가는 것으로 프로그램을 작성한다.

<br>

###### Obejctive-C

- 1983년에 객체 지향적인 기술이 가능하도록 C를 확장한 언어이다.
- 애플사를 떠난 스티브 잡스가 넥스트사를 설립했을 때, 넥스트 컴퓨터 개발을 위한 주요 언어로서 채용한 이후에 유명해졌다.

<br>

###### Perl

- 래리 윌이 1987년에 발표한 언어이다.
- 간단한 프로그램을 작성한 텍스트를 처리할 때 편리한 언어이다.
- 오늘날에도 객체 지향 개념을 채용하여 진화 중이다.

<br>

###### Python

- 1991년에 발표되었으며, Perl과 비슷하게 대량의 편리한 라이브러리를 사용할 수 있을 뿐만 아니라, 처음부터 객체 지향 개념을 토대로 개발되었다.
- 코드 가독성을 최우선시하여 개발되었다.

<br>

###### Ruby

- 마쓰모토 유키히로가 '스트레스 없는 쉬운 프로그래밍'을 즐기기 위해서 1993년부터 개발에 착수하여 1995년에 발표한 언어이다.
- Perl을 토대로 하고 있으며, 객체 지향 프로그래밍 언어로서 전 세계 여러 사람들로부터 애용되고 있다.
- 2005년에는 Ruby를 사용하여 웹 애플리케이션을 보다 간단하게 개발할 수 있는 프레임워크 'Ruby on Rails'를 데이비드 하이네마이어 한슨이 발표하여 폭발적인 인기를 얻었고, 이것의 토대가 된 Ruby도 세계적으로 주목받고 있다.

<br>

###### Smalltalk

- 노르웨이 컴퓨터센터에서 개발한 'Simula' 및 'LOGO' 등의 영향을 받아서, 개인용 컴퓨터의 아버지 앨런 케이가 1972년부터 개발하였다.
- 아이들도 자유롭게 프로그래밍할 수 있는 이상적인 개인용 컴퓨터를 개발하기 위해서 Smalltalk가 사용되었고, 오늘날의 개인용 컴퓨터의 기초가 되었다.
- Smalltalk와 더불어서 널리 알려지게 된 `객체 지향(Object-oriented)`이라는 프로그래밍 개념은, 형태와 이념을 달리하며 C++, Objective-C, Python, Ruby, Java, JavaScript 등의 후발 언어들 대부분에 영향을 주었다.

<br>

###### SuperCollider

- 알고리즘을 사용하여 작곡하기 위한 언어이다.
- 신시사이저를 프로그래밍하듯이 알고리즘에 의해 작곡할 수 있다.
- 곡을 실시간으로 프로그래밍하면서 음악을 들을 수 있다.
- 현장에서 프로그램을 변경하여 곡을 변화시킬 수 있는 등, 인터랙티브 아트(Interactive Art) 표현도 가능하다.
- 다수의 현대 뮤지션들에게 애용되고 있다.

<br>

###### 기계어/어셈블리 언어

- 기계어는 컴퓨터의 두뇌에 해당하는 CPU가 직접 이해할 수 있는 유일한 프로그래밍 언어로써, 컴퓨터의 탄생과 역사를 같이 하고 있다.
- 어셈블리 언어는 기계어를 조금이라도 인간이 읽기 쉽도록 숫자를 문자로 변환시킨 형태의 언어이다.
- 오늘날 어셈블리 언어가 사용되는 기회는 줄어들었지만, 가전제품이나 기계의 내장 시스템 등 소규모 하드웨어용으로 한정된 메모리에 작성하는 프로그램이나, CPU가 갖는 특수한 성능을 최대한 이끌어내려는 분야의 프로그램 등 일부 특수한 목적으로 사용된다.

<br>