---
layout: post
title: "러닝 리액트 (Learning React)"
categories: react
tags: react
---

## Learning React - Alex Banks, Eve Porcello

------

<br>

#### 옮긴이의 말

- 앵귤러 1이 위용을 떨치던 2013년에 태어난 리액트는 어느덧 앵귤러 2보다 널리 쓰이는 웹 개발 프레임워크로 자리 잡았다.
- 게다가 2015년에 공개된 리액트 네이티브의 등장으로 리액트는 웹 뿐만 아니라 모바일까지 아우르는 프레임워크로 자리 잡았다.
- 리액트를 사용하면 UI 컴포넌트를 정의하고 선언전으로 활용해 UI를 구축하고 제어할 수 있다.

------

<br>

## CHAPTER 01 리액트 소개

- 리액트는 사용자 인터페이스를 설계할 때 사용하는 유명한 라이브러리다.
- 페이스북은 데이터를 기반으로 하는 대규모 웹사이트를 서비스하면서 발생하는 여러 문제를 해결하기 위해 2013년에 리액트를 만들었다.
- 리액트를 사용하면 JS 안에서 HTML처럼 보이는 코드를 작성할 수 있다.

<br>

### 1.1 장애물

- 리액트를 실제 상용 코드에 적용하기 위해 극복해야 하는 장애물이 몇 가지 있다.

<br>

#### 1.1.1 리액트를 라이브러리다

- 리액트 라이브러리는 작고, 전체 웹 개발 중 단 한 부분만 담당한다.

<br>

#### 1.1.2 새로운 ECMAScript 문법

- 리액트는 JS 역사상 가장 중요하지만 혼란스러운 시기에 태어났다.
- 리액트 문서에서는 독자들이 최신 ECMAScript 문법을 잘 알고 있다고 가정한다. 그러므로 최신 언어 명세에 익숙하지 않다면 리액트 코드를 읽기 벅찰 수도 있다.

<br>

#### 1.1.3 함수형 JS가 유명해짐

- JS가 함수형 언어는 아니지만 함수형 언어의 기법을 JS 코드에 적용할 수는 있다.
- 리액트는 객체 지향 프로그래밍보다 함수형 프로그래밍을 더 강조한다.
- 상당히 많은 리액트 관련 문서가 독자들이 함수형 패러다임에 익숙하다고 가정하고 있다.

<br>

#### 1.1.4 JS 툴링 피로

- 리액트와 친해지기 위해서는 웹팩 전문가가 되어 코드의 분리, 압축, 테스트 등 많은 작업을 처리해야 한다.

<br>

#### 1.1.5 리액트를 쉽게 배우기 위한 안내

- 이 책의 목표는 리액트와 관련 있는 모든 요소를 제대로 된 순서로 배열하여 리액트를 배우는 과정에서 발생할 수 있는 혼란을 피하고 리액트를 더 잘 배울 수 있는 토대를 만드는 것이다.


<br>

### 1.2 리액트의 미래

- 리액트는 여전히 새로운 라이브러리다.
- 리액트의 새 버전에는 리액트의 핵심 알고리즘을 재구현한 파이버(Fiber)가 들어갈 예정이다. 파이버의 목표는 렌더링 속도 향상이다. 아직 파이버가 리액트 개발자들에게 어떤 영향을 끼칠지 가정해서 이야기하기는 조금 이르지만 앱이 렌더링되고 갱신되는 속도가 빨라질 것임은 확실하다.
- 2015년에 나온 리액트 네이티브(react native)를 사용하면 리액트 애플리케이션의 장점을 iOS나 안드로이드 네이티브 앱에서도 살릴 수 있다.

<br>

### 1.3 변화하는 기술 계속 따라잡기

- 리액트와 관련 도구들은 계속 변하고 있다. 때로는 기존의 코드와 호환되지 않는 변화가 이루어지기도 한다.
- 이 책을 모두 읽은 뒤에도 공식 리액트 블로그(https://facebook.github.io/react/blog)의 정보를 계속 살펴보기 바란다.

<br>

### 1.4 예제 파일 사용법

<br>

#### 1.4.1 깃허브 저장소

- 코드 예제는 깃허브 저장소에서 내려받을 수 있다.
  https://github.com/moonhighway/learning-react
- 현지화한 코드 예제는 역자의 깃허브 저장소에서 확인할 수 있다.
  https://github.com/enshahar/learning-react-kor
- JSBin은 CodePen이나 JSFiddle 같은 온라인 코드 편집기다.

<br>

#### 1.4.2 리액트 개발자 도구

- react-detector: 어떤 웹 사이트가 리액트를 사용하고 있는지 알려주는 크롬 확장이다.
- show-me-the-react: 크롬에서 사용할 수 있는 도구로, 인터넷을 브라우징하는 동안 리액트를 감지해준다.
- React Developer Tools: 브라우저 개발자 도구의 기능을 확장해주는 플러그인이다. 브라우저 개발자 도구에 새로운 탭을 추가해주며, 그 안에서 리액트 엘리먼트를 볼 수 있다.

<br>

#### 1.4.3 노드 설치하기

- 노드(Node.js)는 브라우저 없이 사용할 수 있는 JS다.
- 리액트를 사용할 때 꼭 노드가 필요한 것은 아니다. 하지만 리액트를 다루는 동안 노드 패키지 관리자인 npm을 사용해 리액트가 의존하는 여러 라이브러리를 설치해야 한다. 노드를 설치하면 npm도 자동으로 설치된다.
- 노드 설치 확인 방법
  `$ node -v`
- yarn 설치
  `$ npm install -g yarn`

------

<br>

## CHAPTER 02 최신 JS

- ​

------

<br>

## CHAPTER 03 JS를 활용한 함수형 프로그래밍

- ​

------

<br>

## CHAPTER 04 순수 리액트

- 리액트 내부에서 어떤 일이 벌어지는지 이해하기 위해 시간을 투자한다면 더 효율적인 리액트 프로그래머가 될 수 있다. 리액트 코드를 디버깅해야 하는 경우 특히 더 그렇다.

<br>

### 4.1 페이지 설정

- 리액트를 브라우저에서 다루려면 React와 ReactDOM 라이브러리를 불러와야 한다.
- React는 뷰를 만들기 위한 라이브러리이다.
- ReactDOM은 UI를 실제로 브라우저에서 렌더링할 때 사용하는 라이브러리이다.
- ReactDOM이 UI를 렌더링하기 위해 사용할 HTML 엘리먼트가 필요하다.

<br>

### 4.2 가상 DOM

- HTML은 브라우저가 문서 객체 모델(DOM)을 구성하기 위해 따라야 하는 절차라고 간단히 말할 수 있다.
- HTML 문서를 이루는 엘리먼트는 브라우저가 HTML 문서를 읽어 들이면 DOM 엘리먼트가 되고, 이 DOM이 화면에 사용자 인터페이스를 표시한다.
- 전통적으로 웹사이트는 독립적인 HTML 페이지들로 만들어졌다. 사용자가 페이지 사이를 내비게이션하면 브라우저는 매번 다른 HTML 문서를 요청해서 로딩한다. AJAX가 생기면서 단일 페이지 앱(SPA, Single Page Application)이 생겼다. 브라우저가 AJAX를 사용해 아주 작은 데이터를 요청해서 가져올 수 있게 됨에 따라 이제는 전체 웹 애플리케이션이 한 페이지로 실행되면서 JS에 의존해 사용자 인터페이스를 갱신할 수 있게 되었다.
- SPA에서 처음에 브라우저는 HTML 문서를 하나 적재한다. 사용자는 사이트를 내비게이션하지만 실제로는 같은 페이지 안에 계속 머문다. JS는 사용자가 애플리케이션과 상호작용하는 것에 맞춰 표시 중이던 인터페이스를 없애고 새로운 사용자 인터페이스를 만든다. 사용자가 느끼기에는 한 페이지에서 다른 페이지로 이동한 것 같지만 실제로는 여전히 같은 HTML 페이지 안에 머물 뿐이고 JS가 모든 힘든 처리를 대신 해준다.
- DOM API는 브라우저의 DOM을 변경하기 위해 JS가 사용할 수 있는 객체의 모음이다. `document.createElement`나 `document.appendChild`를 써봤다면 이미 DOM을 써본 것이다. 화면에 표시된 DOM 엘리먼트를 JS로 갱신하거나 변경하는 것은 상대적으로 쉽다. 하지만 새 엘리먼트를 추가하려면 시간이 엄청나게 오래 걸린다. 이는 웹 개발자가 UI를 변경하는 방법을 세밀하고 정확하게 신경 써야 애플리케이션 성능을 향상시킬 수 있다는 뜻이다.
- JS를 사용해 DOM 변경을 효율적으로 처리하는 일은 아주 복잡하고 시간이 오래 걸리는 일이다.
- 문제는 새로운 애플리케이션을 만들 때마다 그 애플리케이션이 DOM API를 효율적으로 사용하게 만들 수 있는 고급 지식이나 시간이 우리에게 없다는 점이다. 이에 대한 해법이 리액트다.
- **리액트는 브라우저 DOM을 갱신하기 위해 만든 라이브러리다.**
- 리액트가 모든 처리를 대신 해주기 때문에, 더 이상 SPA를 더 효율적으로 만들기 위해 여러 복잡한 내용을 신경 쓸 필요가 없다.
- DOM API를 직접 조작하지 않는다. 대신 **가상 DOM**을 다루거나, 리액트가 UI를 생성하고 브라우저와 상호작용하기 위해 사용하는 몇 가지 명령을 다룬다.
- 가상 DOM은 리액트 엘리먼트로 이루어진다. 리액트 엘리먼트는 개념상 HTML 엘리먼트와 비슷하지만, 실제로는 JS 객체다. DOM API를 직접 다루는 것보다 JS 객체인 가상 DOM을 직접 다루는 편이 훨씬 빠르다.
- 가상 DOM을 변경하면 리액트는 DOM API를 사용해 변경사항을 가장 효율적으로 렌더링해준다.

<br>

### 4.3 리액트 엘리먼트

- 브라우저 DOM은 DOM 엘리먼트로 이루어진다.
- 리액트 DOM은 리액트 엘리먼트로 이루어진다.
- DOM 엘리먼트와 리액트 엘리먼트의 겉모습은 비슷해 보일지 몰라도 그 실체는 상당히 다르다.
- 리액트 엘리먼트는 브라우저 DOM을 만드는 방법을 알려주는 명령이다.
- 리액트 엘리먼트는 리액트 DOM 엘리먼트를 구성하는 방법을 알려주는 JS 리터럴일 뿐이다.

<br>

### 4.4 ReactDOM

- ReactDOM에는 리액트 엘리먼트를 브라우저에 렌더링하는 데 필요한 모든 도구가 들어 있다.
- ReactDOM에는 `render 메소드`가 들어 있고, 서버에서 사용하기 위해 `renderToString`과 `renderToStaticMarkup` 메소드도 들어 있다.
- 리액트 엘리먼트와 그 모든 자식 엘리먼트를 함께 렌더링하기 위해 `ReactDOM.render`를 사용한다.

<br>

### 4.5 자식

- ReactDOM에서는 항상 한 엘리먼트만 DOM으로 렌더링할 수 있다.
- 리액트는 렌더링할 엘리먼트에 `data-reactroot`라는 꼬리표를 단다. 모든 다른 리액트 엘리먼트는 이 루트 엘리먼트 아래에 내포된다.
- 리액트는 `props.children`을 사용해 자식 엘리먼트를 렌더링한다.
- 텍스트가 아닌 다른 리액트 엘리먼트를 자식으로 렌더링할 수도 있고, 그렇게 하면 엘리먼트의 트리가 생긴다. 그래서 **컴포넌트 트리**라는 말을 사용한다. 트리에는 루트 컴포넌트가 하나 존재하고, 루트 아래로 많은 가지가 자란다.
- 가상 DOM은 단일 루트로부터 뻗어 나온 리액트 엘리먼트의 트리다.
- 리액트 엘리먼트는 리액트가 브라우저에서 UI를 어떻게 구성할지 지시하는 명령이다.

<br>

### 4.6 데이터로 엘리먼트 만들기

- 리액트 사용의 가장 큰 장점은 UI 엘리먼트와 데이터를 분리할 수 있다는 것이다.
- 리액트는 단순한 JS이기 때문에 리액트 컴포넌트 트리를 더 편하게 구성하기 위한 JS 로직을 얼마든지 추가할 수 있다. 예를 들어 배열에 재료를 저장해두고 그 배열을 리액트 엘리먼트로 map할 수 있다.
- 배열을 이터레이션해서 자식 엘리먼트의 리스트를 만드는 경우, 리액트에서는 각 자식 엘리먼트에 key 프로퍼티를 넣을 것을 권장한다. 리액트는 key를 사용해 DOM을 더 효율적으로 갱신할 수 있다.

<br>

### 4.7 리액트 컴포넌트

- 리액트에서 각 부분을 **컴포넌트**라 부른다.
- 컴포넌트를 사용하면 서로 다른 조리법이나 서로 다른 데이터 집합에 같은 DOM 구조를 재사용할 수 있다.
- 리액트로 만들고 싶은 사용자 인터페이스를 생각할 때는 엘리먼트를 재사용 가능한 조각으로 나눌 수 있는지 고려해보라.
- 컴포넌트를 만드는 3가지 방법은 `createClass`를 사용하는 방법, `ES6 클래스`를 사용하는 방법, `상태가 없는 함수형 컴포넌트`를 사용하는 방법이다.

<br>

#### 4.7.1 React.createClass

- 2013년 리액트가 처음 등장했을 때는 컴포넌트를 만드는 유일한 방법이 `createClass` 함수를 사용하는 것이었다. 하지만 리액트 팀은 향후 언젠가는 createClass를 사용 중단시킬 예정이라고 한다.

- ```react
  const IngredientsList = React.createClass({
     displayName: "IngredientsList",
     
     render() {
        return React.createElement("ul", {"className": "ingredients"},
        	React.createElement("li", null, "연어 500rmfoa"),
  			React.createElement("li", null, "잣 1컵"),
  			React.createElement("li", null, "마늘 3쪽")
  		)
     }
  })

  const list = React.createElement(IngredientsList, null, null)

  ReactDOM.render(
  	list,
  	document.getElementById('react-container')
  )
  ```

<br>

- 컴포넌트를 사용하면 데이터로부터 재사용 가능한 UI를 만들 수 있다.
- `render` 함수에서 `this` 키워드를 사용해 컴포넌트 인스턴스를 가리킬 수 있고, 그 인스턴스의 프로퍼티를 `this.props`로 접근할 수 있다.
- 리액트 컴포넌트에 데이터를 넘길 때는 프로퍼티로 넘긴다.
- 컴포넌트는 객체다. 따라서 일반 JS 클래스와 마찬가지로 내부에 코드를 캡슐화할 수 있다.

<br>

#### 4.7.2 React.Component

- ES6 명세의 핵심 특징 중 하나는 클래스 선언이다.

- 리액트 컴포넌트를 새로 만들 때는 `React.Component`를 추상 클래스로 사용할 수 있다.

- ES6 구문으로 이 추상 클래스를 상속하면 커스텀 컴포넌트를 만들 수 있다.

- ```react
  class IngredientsList extends React.Component {
     
     renderListItem(ingredient, i) {
        return React.createElement("li", { key: i }, ingredient)
     }
     
     render() {
        return React.createElement("ul", {className: "ingredients"},
        	this.props.items.map(this.renderListItem)                          
  		)
     }
  }
  ```

- ​

<br>

#### 4.7.3 상태가 없는 함수형 컴포넌트

- 상태가 없는 함수형 컴포넌트는 객체가 아니라 함수다. 따라서 그런 컴포넌트 영역에는 'this'가 없다.
- 일반적으로는 상태가 없는 함수형 컴포넌트를 더 많이 사용할수록 더 좋다.
- 상태가 없는 함수형 컴포넌트를 사용하면 애플리케이션 아키텍처를 단순하게 유지할 수 있다.
- 리액트 팀은 상태가 없는 함수형 컴포넌트를 사용할 때 성능이 더 좋아진다고 말한다. 하지만 기능을 캡슐화해야 하거나 this가 필요하면 이를 사용할 수 없다.

<br>

### 4.8 DOM 렌더링

- 데이터를 컴포넌트에 프로퍼티로 넘길 수 있으므로 UI를 만들 때 사용하는 로직과 데이터를 분리할 수 있다. 이렇게 따로 분리된 데이터는 DOM보다 훨씬 더 쉽게 다룰 수 있다는 장점이 있다. 독립된 데이터 집합의 값을 변경하면 애플리케이션의 상태가 바뀐다.
- 애플리케이션에 있는 모든 데이터를 한 JS 객체에 저장했다고 상상해보자. 이 객체를 변경할 때마다 그 객체를 컴포넌트에 프로퍼티로 전달하고 UI를 렌더링해야 한다. 이는 ReactDOM.render가 대부분의 힘든 작업을 처리해야 한다는 뜻이다.
- 리액트가 수긍할만한 시간 안에 작동하게 만들기 위해 ReactDOM.render는 더 영리하게 작동해야 하며, 실제로도 영리하게 작동한다. 전체 DOM을 없애고 재구축하는 대신 ReactDOM.render는 현재의 DOM을 남겨둔 채 가능한 한 DOM을 적게 변경하면서 새로운 UI를 만들어낸다.
- UI를 바꾸는 한 가지 비효율적인 방법은 전체 DOM을 지우고 재구성하는 것이다.
- 엘리먼트를 DOM에 삽입하는 것은 DOM API 연산 중 가장 비싼 연산이다. 즉, DOM 엘리먼트 삽입은 느리다. 반면 이미 제 위치에 있는 DOM 엘리먼트를 갱신하면 새로운 엘리먼트를 삽입하는 것보다 훨씬 더 빠르다.
- ReactDOM.render는 현재 DOM을 그대로 두고 갱신이 필요한 DOM 엘리먼트만 변경한다.
- 애플리케이션의 상태가 자주 바뀌기 때문에 리액트가 수긍할만한 시간 안에 제대로 작동하게 하려면 영리한 DOM 렌더링이 필요하다.
- 우리는 애플리케이션의 상태가 변할 때마다 ReactDOM.render에 의존해 UI를 효율적으로 렌더링한다.

<br>

### 4.9 팩토리

- factory를 사용해 리액트 엘리먼트를 만들 수도 있다.
- factory는 객체를 인스턴스화하는 자세한 과정을 감추고 객체 생성 과정을 추상화해주는 특별한 객체다.
- 리액트에서는 리액트 엘리먼트 인스턴스를 만들 때 팩토리를 사용한다.
- 리액트 엘리먼트를 정의하는 가장 쉽고 흔한 방법은 JSX 태그를 사용하는 것이다. JSX를 리액트와 사용한다면 팩토리를 사용할 기회가 거의 없을 것이다.

<br>

## CHAPTER 05 JSX를 사용하는 리액트

- React.createElement를 번거롭게 입력하는 대신 사용할 수 있는 대안은 `JSX`다.
- JSX는 JS의 확장으로 HTML과 비슷한 구문을 사용해 리액트 엘리먼트를 정의할 수 있게 해준다.

<br>

### 5.1 JSX로 리액트 엘리먼트 정의하기

- 페이스북의 리액트 팀은 리액트를 내놓으면서 JSX도 함께 내놓았다.
- JSX는 애트리뷰트가 붙은 복잡한 DOM 트리를 작성할 수 있는 간편한 문법을 제공한다.
- JSX에서는 태그를 사용해 엘리먼트의 타입을 지정한다. 태그의 애트리뷰트는 프로퍼티를 표현한다. 여는 태그와 닫는 태그 사이에 엘리먼트의 자식을 넣는다.
- 재료 배열을 컴포넌트로 넘길 때는 중괄호 {}로 감싸야 한다. 중괄호로 감싼 코드를 **JS 식**이라고 부른다.
- JSX에서 컴포넌트에 프로퍼티 값으로 JS 값을 넘기려면 JS 식을 사용해야 한다.

#### 5.1.1 JSX 팁

###### 내포된 컴포넌트

- JSX에서는 다른 컴포넌트의 자식으로 컴포넌트를 추가할 수 있다.

###### className

- JS에서는 class가 예약어이므로 className을 사용한다.

###### JS 식

- JS 식을 중괄호로 감싸면 중괄호 안의 식을 평가해서 결과값을 돌려줘야 한다는 뜻이다.

###### 평가

- 중괄호 안에 들어간 JS 코드는 그 값을 평가받는다.
- 이는 JS 식 안에 함수 호출 구문이 있다면 그 함수가 호출된다는 뜻이기도 하다.

###### 배열을 JSX로 매핑하기

- JSX는 JS이므로 JS 함수 안에서 JSX를 직접 사용할 수 있다.

- ```react
  // JSX와 Array.map() 사용하기

  <ul>
  	{this.props.ingredients.map((ingredient, i) =>
     	<li key{i}>{ingredient}</li>
  	)}
  </ul>
  ```

<br>

### 5.2 바벨

- 대부분의 소프트웨어 언어는 소스 코드를 컴파일한다.
- JS는 인터프리터 언어라서 브라우저가 코드 텍스트를 해석하기 때문에 컴파일할 필요가 없다.
- 하지만 모든 브라우저가 ES6나 ES7 문법을 지원하지는 않는다. 그리고 어떤 브라우저도 JSX를 지원하지 않는다.
- 우리는 JSX와 함께 최신 jS 기능을 활용하고 싶기 때문에 작성한 소스 코드를 브라우저가 해석할 수 있는 코드로 변환해줄 수단이 필요하다. 이런 변환 과정을 트랜스파일링이라고 부르며 `바벨`이 그런 일을 해준다.
- 바벨 프로젝트는 처음에 6to5라고 불렸다. 6to5는 ES6 문법으로 작성된 코드를 당시 여러 웹 브라우저가 지원하고 있던 ES5 문법에 맞는 코드로 변환해주는 도구였다. 프로젝트가 커짐에 따라 ES6뿐만 아니라 이후 발생한 ECMAScript의 변화를 모두 지원하는 플랫폼 역할을 하는 것으로 목표를 재설정했다. 또한 바벨은 JSX를 순수 리액트로 트랜스파일링 하는 것을 지원하도록 발전했다.
- 이제는 바벨이 JSX 처리 표준이다.

<br>

### 5.3 조리법을 JSX로 작성하기

- 저자가 리액트를 좋아하는 이유 중 하나는 리액트를 사용하면 웹 애플리케이션을 아름다운 코드로 작성할 수 있기 때문이다.

- 애플리케이션의 기능을 명확히 보여주는 아름답게 작성된 모듈을 만들면 좋은 점이 아주 많다.

- JSX는 코드에서 리액트 엘리먼트를 멋지고 깔끔하게 기술할 수 있게 해주며, JSX로 작성한 코드는 작성자 스스로 볼 때도 이해하기 쉽고 리액트 커뮤니티의 다른 엔지니어들이 볼 때도 거의 즉시 이해할 수 있을 정도로 읽기 좋다.

- JSX의 단점은 브라우저가 JSX를 해석하지 못한다는 것이다. 따라서 JSX를 순수 리액트로 변환해야 한다.

- 조리법 앱의 구조

  ```react
  // 데이터는 조리법 객체의 배열이다.
  var data = [ ... ]
              
              
  // 조리법 하나를 표현하는 상태가 없는 함수형 컴포넌트다.
  const Recipe = (props) => (
  	...
  )
              
              
  // 조리법으로 이루어진 메뉴를 표현하는 상태가 없는 함수형 컴포넌트다.
  const Menu = (props) => (
  	...            
  )
              
              
  // ReactDOM.render를 호출해서 Menu를 현재의 DOM 안에 렌더링한다.
  ReactDOM.render(
  	<Menu recipes={data} title="맛있는 조리법" />,
  	document.getElementById("react-container")
  )
  ```

- 메뉴 컴포넌트 구조

  ```react
  const Menu = (props) =>
  	<article>
  		<header>
     		<h1>{props.title}</h1>
     	</header>
     	<div className="recipes">
     	</div>
  	</article>
  ```

- 조리법 데이터 변환하기

  ```react
  <div className="recipes">
  	{props.recipes.map((recipe, i) =>
     	<Recipe key={i} name={recipe.name}
           ingredients={recipe.ingredients}
           steps={recipe.steps}/>
  	)}
  </div>
  ```

- 개선: JSX 스프레드 연산자 사용

  ```react
  {props.recipes.map((recipe, i) =>
  	<Recipe key={i} {...recipe} />                  
  )}
  ```

- 객체 구조 분해를 사용하면 props의 필드를 변수에 담을 수 있으므로 title과 recipes를 직접 사용할 수 있고 항상 props를 덧붙여야 하는 번거로움을 줄일 수 있다.

<br>

### 5.4 웹팩 소개

- JSX와 ES6 이상의 트랜스파일링을 어떻게 처리해야 할까?
- 프로젝트의 의존관계를 어떻게 처리해야 할까?
- 이미지와 CSS를 어떻게 최적화할까?
- 이런 질문을 해결해주는 여러 도구가 있다. 브라우저리파이(Browserify), 걸프(Gulp), 그런트(Grunt), 웹팩(Webpack) 등이 대표 도구다.
- 웹팩은 모듈 번들러(module bundler)로 알려져 있다. 모듈 번들러는 여러 파일(JS, LESS, CSS, JSX, ES6 등)을 받아서 하나의 파일로 묶어준다.
- 모듈을 하나로 묶어서 얻는 두 가지 이익은 **모듈성(modularity)**과 **네트워크 성능(network perfomance)**이다.
- 모듈성은 소스 코드를 작업하기 쉽게 여러 부분 또는 모듈로 나눠서 다룰 수 있게 해준다. 특히 팀 환경에서는 모듈성이 중요하다.
- 의존관계가 있는 여러 파일을 묶은 번들을 브라우저가 한 번만 읽어 들이기 때문에 네트워크 성능이 좋아진다.
- 각 script 태그는 HTTP 요청을 만들어내며, 그런 HTTP 요청마다 약간의 대기 시간(latency)이 발생한다. 모든 의존관계를 하나의 파일에 넣으면 단 한 번의 HTTP 요청으로 가져올 수 있으므로 추가 대기 시간을 방지할 수 있다.
- 웹팩이 처리할 수 있는 일
  - 코드 분리
  - 코드 축소
  - 특징 켜고 끄기
  - HMR (hot module replacement)

<br>

#### 5.4.1 웹팩 로더

- **로더(loader)**는 빌드 과정에서 코드를 변환하는 방식을 처리하는 기능이다.
- 애플리케이션이 브라우저가 이해할 수 없는 다른 언어 등을 사용한다면 webpack.config.js에 필요한 로더를 지정해서 애플리케이션 코드를 브라우저가 이해할 수 있는 코드로 변환하게 만들어야 한다.
- 예를 들어 babel-loader를 포함시키면 ES6나 리액트 코드를 트랜스파일링 할 수 있다. 바벨을 실행해야 하는 파일의 종류를 지정하면 웹팩이 나머지 처리를 알아서 해준다.
- 로더를 사용하는 다른 경우는 페이지의 스타일을 바꾸는 것이다. css-loader는 .scss 확장자를 가진 파일을 찾아서 CSS 파일로 컴파일한다.

------

<br>

## CHAPTER 6 프로퍼티, 상태, 컴포넌트 트리

- 컴포넌트 트리 안에서 데이터를 처리할 수 있다는 점은 리액트를 사용해 작업을 할 때 얻을 수 있는 중요한 이점 중 하나다.

<br>

### 6.1 프로퍼티 검증

- JS는 타입 검증이 느슨한 언어다. 따라서 변수값의 데이터 타입이 바뀔 수 있다. 변수 타입을 비효율적으로 다루면 애플리케이션을 디버깅할 때 시간이 아주 오래 걸릴 수 있다.
- 리액트 컴포넌트는 프로퍼티 타입을 지정하고 검증하는 방법을 제공한다. 이 기능을 사용하면 애플리케이션을 디버깅할 때 드는 시간을 크게 줄일 수 있으며, 프로퍼티에 잘못된 타입의 값을 지정하면 경고가 표시되기 때문에 버그를 쉽게 찾을 수 있다. 그런 경고가 없다면 잘못된 값이 나중에 애플리케이션을 중단시킬 수 있다.

<br>

### 6.2 참조

- 참조(reference, 짧게 ref라고 씀)는 리액트 컴포넌트가 자식 엘리먼트와 상호작용할 때 필요한 기능이다.

<br>

#### 6.2.1 역방향 데이터 흐름

- 입력 데이터를 알림창에 띄워주면 멋지기는 하지만 그런 제품으로는 돈을 벌 수 없다. 실제 필요한 것은 사용자로부터 데이터를 수집한 뒤 처리할 수 있는 곳으로 보내는 기능이다. 이는 수집한 데이터를 언젠가는 서버로 보내야 한다는 뜻이다. 우선은 폼에서 얻은 데이터를 모아서 전달할 수 있어야 한다.
- 리액트 컴포넌트에서 데이터를 수집하는 일반적인 방법은 **역방향 데이터 흐름(inverse data flow)**을 사용하는 것이다.
- 역방향 데이터 흐름은 컴포넌트가 데이터를 돌려줄 때 사용할 수 있는 콜백 함수를 컴포넌트의 프로퍼티로 설정하는 것이다.
- 역방향 데이터 흐름이라 불리는 이유는, 함수를 컴포넌트에 프로퍼티로 넘기고 컴포넌트는 데이터를 그 함수의 인자로 돌려주기 때문이다.

<br>

### 6.3 리액트 상태 관리

- 프로퍼티는 변경 불가능하다. 일단 렌더링하고 나면 컴포넌트의 프로퍼티는 바뀌지 않는다. UI를 바꾸기 위해서는 컴포넌트 트리를 새로운 프로퍼티로 새로 그려주는 다른 메커니즘이 필요하다.
- 리액트 상태는 컴포넌트 안에서 바뀌는 데이터를 관리하기 위해 리액트가 기본으로 제공하는 기능이다. 애플리케이션의 상태가 바뀌면 UI는 자동으로 그 상태를 반영해 새로 렌더링된다.
- 사용자는 애플리케이션과 상호작용한다.
- 사용자는 페이지를 내비게이션하고, 페이지 안에서 원하는 내용을 검색하고 걸러내며, 데이터를 선택하거나 추가하거나 갱신한다.
- 사용자가 애플리케이션과 상호작용하면 애플리케이션 상태가 바뀌고 바뀐 애플리케이션 상태는 다시 UI에서 사용자에게 표시된다.
- 여러 화면이나 메뉴가 나타났다가 사라지고, 페이지 내용이 바뀌며, 표시가 켜지거나 꺼진다.
- 리액트에서 UI는 애플리케이션 상태를 반영한다.
- 리액트 컴포넌트에서는 상태를 JS 객체 하나로 표현할 수 있다.
- 컴포넌트의 상태가 바뀌면 컴포넌트는 그렇게 바뀐 상태를 반영하는 새로운 UI를 렌더링한다.
- 데이터가 주어지면 리액트 컴포넌트는 그 데이터를 UI로 표시한다.
- 데이터가 바뀌면 리액트는 그 변경을 가능한 한 효율적으로 반영하면서 UI를 바꾼다.


<br>

#### 6.3.1 컴포넌트 상태 소개

- 상태는 컴포넌트 안에서 우리가 바꾸고 싶어 하는 데이터를 표현한다.
- StarRating 컴포넌트

```react
const Star = ({ selected=false, onClick=f=>f }) =>
	<div className={(selected) ? "star selected" : "star"}
      onClick={onClick}>
	</div>

Star.propTypes = {
   selected: PropTypes.bool,
   onClick: PropTypes.func
}
```

- Star는 상태가 없는 함수형 컴포넌트다. 즉, 상태를 가질 수 없다.
- 상태가 없는 함수형 컴포넌트는 더 복잡한 상태가 있는 컴포넌트의 자식 역할을 하도록 만든 컴포넌트다.
- 가능한 한 많은 컴포넌트를 상태가 없는 컴포넌트로 유지하면 좋다.
- Star 컴포넌트가 준비되었으므로 그 컴포넌트를 이용해 StarRating 컴포넌트를 만들 수 있다.
- StarRating은 컴포넌트의 프로퍼티에서 표시할 별의 개수를 얻는다.
- 사용자가 변경할 수 있는 값인 평점 정보는 상태에 저장된다.
- createClass로 정의한 컴포넌트 안에 상태를 집어넣는 방법

```react
const StarRating = createClass({
   displayName: 'StarRating',
   propTypes: {
      totalStars: PropTypes.number
   },
   getDefaultProps() {
      return {
         totalStars: 5
      }
   },
   getInitialState() {
      return {
         starsSelected: 0
      }
   },
   change(starsSelected) {
      this.setState({starsSelected})
   },
   render() {
      const {totalStars} = this.props
      const {starsSelected} = this.state
      return (
      	<div className="star-rating">
         	{[...Array(totalStars)].map((n, i) =>
					<Star key={i}
                  selected={i<starsSelected}
                  onClick={() => this.change(i+1)}
					/>
				)}
            <p>별점: {starsSelected} / {totalStars}</p>
         </div>
      )
   }
})
```

- createClass를 사용할 때 getInitialState를 컴포넌트 설정에 넣는 방식으로 상태를 초기화할 수 있다.
- getInitialState는 starsSelected라는 상태 변수를 0으로 초기화한 JS 객체를 반환한다.
- 이 컴포넌트를 렌더링할 때 컴포넌트의 프로퍼티에서 totalStars를 가져와 표시할 Star 엘리먼트 개수를 정한다.
- 특히 렌더링할 때 스프레드 연산자를 Array 생성자와 함께 사용해 필요한 Star 엘리먼트 수만큼 원소가 들어 있는 새 배열을 만들고 그 배열을 map해서 star 엘리먼트의 배열로 만든다.
- 렌더링할 때 구조 분해를 사용하여 this.state로부터 상태 변수 starSelected를 가져온다.
- starsSelected를 사용해 p 엘리먼트에서 텍스트로 별점을 표시하고 selected 클래스로 지정해야 할 Star 엘리먼트의 개수를 정한다. 예를 들어 starSelected가 3이라면 최초 3개의 Star 엘리먼트의 selected 프로퍼티는 true로 만들고 나머지 Star 엘리먼트의 selected 프로퍼티는 false로 만든다.
- 사용자가 어떤 별(Star 엘리먼트)을 클릭하면 그 Star 엘리먼트의 인덱스에 1을 더한 값을 change 메소드에 전달한다. 이때 1을 더하는 이유는 배열의 인덱스가 1이 아니라 0부터 시작하기 때문이다.
- ES6 컴포넌트 클래스에서 상태를 초기화하는 방식은 createClass를 사용할 때와 조금 다르다.
- ES6 컴포넌트 클래스에서는 생성자에게 상태를 초기화할 수 있다.

```react
class StarRating extends Component {
   constructor(props) {
      super(props)
      this.state = {
         starsSelected: 0
      }
      this.change = this.change.bind(this)
   }
   change(starsSelected) {
      this.setState({starsSelected})
   }
   render() {
      const {totalStars} = this.props
      const {starsSelected} = this.state
      return (
      	<div className="star-rating">
         	{[...Array(totalStars)].map((n, i) =>
					<Star key={i}
                  selected={i<starsSelected}
                  onClick={() => this.change(i+1)}
					/>
				)}
            <p>별점: {starsSelected} / {totalStars}</p>
         </div>
      )
   }
}

StarRating.propTypes = {
   totalStars: PropTypes.number
}

StarRating.defaultProps = {
   totalStars: 5
}
```

- ES6 컴포넌트를 마운트할 때는 그 컴포넌트의 생성자가 호출되면서 프로퍼티가 첫 번재 인자로 전달된다. 이 프로퍼티는 다시 super 호출에 의해 상위 클래스에 전달된다.
- 여기서는 상위 클래스가 React.Component다.
- super를 호출하면 상위 클래스 컴포넌트 인스턴스가 초기화되는데 React.Component는 상태를 관리해주는 기능으로 인스턴스를 꾸며준다. 따라서 super를 호출하고 나서 컴포넌트의 상태 변수를 초기화할 수 있다.
- 상태를 초기화하고 나면 ES6 컴포넌트도 createClass로 만든 컴포넌트와 마찬가지로 작동한다.
- this.setState를 호출해서 상태 객체의 특정 부분을 바꾸는 방식으로만 상태를 변경할 수 있다.
- 모든 setState 호출 뒤에는 자동으로 render 함수가 호출되어 변경된 상태를 반영한 새 UI를 렌더링한다.

<br>

#### 6.3.2 프로퍼티로부터 상태 초기화하기

- 컴포넌트의 입력 프로퍼티로부터 상태 변수를 초기화할 수 있다. 이런 패턴을 가장 자주 사용하는 예는 애플리케이션 전반에 걸쳐 여러 다른 컴포넌트 트리에서 쓰일 수 있는 재사용 가능한 컴포넌트를 만드는 경우다.
- componentWillMount는 컴포넌트 생애주기의 일부다.
- componentWillMount를 사용하면 컴포넌트를 createClass나 ES6 클래스 컴포넌트를 사용해 생성할 때 설정한 프로퍼티 값을 기초로 상태를 초기화할 수 있다.

<br>






































































