---
layout: post
title: "헬로 데이터 과학"
categories: dev
tags: books
---

###### 김진영 저

<br>

#### 프롤로그

- 분야에 관계없이 앞서가는 개인과 조직은 데이터를 의사결정과 제품 개발에 활용하고 있다.
- 사물 인터넷(IoT, Internet of Things)은 세상에 존재하는 모든 것에 센서를 부착해서 관련 데이터를 수집할 수 있게 하는 기술이다. 또한 그 대표격인 웨어러블 기술은 개인의 모든 활동에 대해 데이터를 수집하고 분석할 수 있는 가능성을 열었다.
- 기업 내 모든 업무가 데이터화되는 추세 속에서, 데이터 기반으로 사고하고 문제를 해결할 수 있는 능력은 큰 차이를 만든다.
- 주관적 의견이 아닌 데이터에 기반한 분석은 어떤 의사결정권자도 움직일 수 있는 힘을 부여한다.
- 데이터의 효과적인 활용은 개인 및 조직에게 시장 경쟁에서 승리하고, 조직에서 인정받으며, 자신의 삶을 바꿀 수 있는 힘을 제공한다.
- 데이터는 우리의 삶과 일에서 당연한 문제를 해결할 수 있게 도와주는 수단에 불과하다.
- 데이터에 근거하여 현상을 파악하고 문제를 해결하려는 노력이 데이터 과학의 시작이다.
- 데이터 과학은 현상을 정확히 이해하고 효과적인 결정을 내리도록 도와주는 수단이다.
- 최근에 데이터 과학이 조명을 받게 된 것은 `빅데이터`로 대표되는 대용량 데이터의 등장과, 이를 활용한 검색 및 추천 등의 데이터 기반 서비스의 등장에 힘입은 바가 크다.
- 기술로서의 데이터 과학보다 사고방식으로서의 데이터 과학을 강조하고 싶다. 즉, 데이터 과학의 구체적인 기술을 습득하는 데 초점을 맞추기 이전에, 데이터 기반으로 사고하는 방법을 익혀야 한다는 것이다.

<br>

## CHAPTER 01 데이터 과학 입문

- 데이터는 `테이블(table)`이다. 데이터를 좀 더 구체화하면 테이블 형태가 되기 때문이다. 테이블은 행(row)과 열(column)로 구성된 표를 말한다. 열은 데이터에 포함된 속성을, 행은 그런 속성을 갖는 개별 항목에 해당한다. 각 열을 보면 데이터에 포함된 각 속성의 분포를, 각 행을 보면 개별 항목의 모든 속성을 볼 수 있다. 즉, 테이블은 우리가 관심을 갖는 항목(관찰 대상)의 다양한 속성을 요약한다.
- 모든 데이터는 테이블로 존재하는가? 반드시 그렇지는 않다. 데이터는 다양한 현태를 띤다.
- "데이터는 테이블이다"라고 말한 것은, 데이터 과학에서 관심을 갖는 데이터의 절대 다수가 테이블 형태를 띠거나, 혹은 테이블로 변환될 수 있기 때문이다. 거의 모든 데이터를 테이블 형태로 표현할 수 있다고 해도 과언이 아니다.
- 테이블은 인간에게는 물론이고, 컴퓨터 역시도 이해하고 처리하기 편리한 형태다. 스프레드 시트, 데이터베이스 등 대부분의 데이터 처리 프로그램이 테이블 형태의 데이터를 다루는 것은 우연이 아니다.
- 데이터를 테이블로 생각하면 데이터와 관련된 다른 개념을 쉽게 이해할 수 있다.
- 빅데이터는 단지 행과 열이 굉장히 많은 테이블이다.
- 대부분의 데이터 관련 직업은 `테이블을 만들고, 처리하고 분석하는 일`이다.
- 테이블 형태로 데이터를 수집하고, 이를 분석에 적절한 형태로 가공하고, 가공된 데이터에 실제로 다양한 분석 기법을 적용하여 결론을 도출하고, 마지막으로 그 결과를 다양한 형태로 구현하고 공유하는 것이 데이터 과학의 핵심이다.
- 일반적으로 빅데이터는 데이터양이 많고, 다양성이 높으며, 데이터가 빨리빨리 쌓이는 것을 말한다. 데이터가 빨리빨리 쌓이면 양이 그만큼 많아질 테니, 결국은 규모가 크고 내용 면에서 복잡한 것이 빅데이터다. 그리고 '크다'의 기준은 보통 데이터가 PC 한 대에 들어가는지를 기준으로 한다.
- 빅데이터는 글로벌 IT 회사, 그것도 대용량 데이터를 일상적으로 처리하는 온라인 서비스 기업의 필요에 따라 탄생한 개념이다.
- 스몰 데이터는 주어진 문제를 푸는 데 필요한 최소한의 데이터를 말한다.
- 데이터 크기를 줄이는 과정에서 문제 해결이라는 목표를 두고 타협하지 않아야 한다. 데이터 품질 관점에서 데이터의 완전성과 정확성을 유지해야 한다는 의미다.
- 데이터 과학은 데이터를 기반한 방법으로 현실 세계의 문제를 해결하는 것이다.
- 데이터 과학은 결국 데이터를 통한 문제 해결 과정이며, 주어진 문제를 정확히 이해하고, 이에 적합한 접근 방법을 선택하는 것이 핵심이다.
- 데이터 마인드
  1. 현상에서 데이터를 발견한다.
  2. 이를 통해 현상을 제대로 이해한다.
  3. 좀 더 나아가 현상을 개선하고자 한다.
- 사망률을 개선한 나이팅게일, 콜레라의 원인을 밝힌 존스노우, 시스템 다이어리의 벤자민 프랭클린은 주어진 현상의 본질을 포착할 수 있는 데이터를 수집하고, 단순한 분석 및 시각화를 통해 데이터에서 유용한 패턴을 찾아냈다. 그리고 그 가르침을 실천에 옮겨 중요한 사회 문제 혹은 자신의 삶의 문제를 해결하는 바탕으로 삼았다. 이들에게는 단지 '데이터 마인드'가 있었을 뿐이다.
- 데이터 과학은 데이터를 사용한 문제 해결 과정이다.
- 해당 분야에 대한 전문성은 문제 해결의 전 과정에 걸쳐 많은 차이를 만든다.
- 데이터는 대부분 디지털 형태로 존재하기에, 데이터를 가공 및 분석하고 시각화하는 데 컴퓨터의 역할은 절대적이다. 하지만 컴퓨터 및 프로그래밍은 데이터를 다루는 수단에 불과하다.

<br>

## CHAPTER 02 데이터 과학에 유용한 도구

- 데이터의 크기가 커질수록 처리 용량은 중요한 조건이 된다.
- 데이터 분석만큼이나 중요한 것이 적절한 시각화 기능이다.
- 데이터가 작고 간단한 분석 작업에는 엑셀과 같은 스프레드시트를 사용한다. 검색엔진과 같은 각종 온라인 서비스를 통해 공개된 빅데이터는 해당 서비스에서 제공하는 사용자 인터페이스나 API를 사용하면 별 어려움 없이 접근할 수 있다. 관계형 데이터베이스는 비교적 간단한 SQL 구문을 익히면 스몰 데이터에서 상당히 큰 데이터까지 폭 넓게 사용할 수 있다.
- 데이터 분석을 위해 널리 사용되는 R과 파이썬은 비교적 편리한 사용 환경을 제공한다. C나 자바와 같은 범용 프로그래밍 언어는 사용법이 좀 더 복잡하지만, 성능과 유연성이 중요한 환경에서는 최선의 선택이다.
- 문제 해결 과정에서 한 가지 도구만 사용하라는 법은 없다. 사실 많은 데이터 문제는 문제 해결의 단계에 따라 적절한 도구를 조합해서 사용하는 능력을 요구한다.
- 데이터 준비 단계에서는 다양한 형태의 데이터를 읽어들일 수 있는 호환성이 요구된다. 대용량 데이터에서 필요한 부분을 뽑아내야 하는 경우에는 효율적인 코드를 작성하는 능력이 필요하다.
- 추출을 마친 데이터는 보통 PC 메모리에 들어갈 정도의 크기가 되는데, 이 데이터로 탐색적 분석을 수행한다. 이 단계의 목표는 데이터 값이나 분포에 이상이 없는지 확인하고 새로운 패턴을 발견하는 것이다. 이를 위해서는 데이터를 다양한 관점에서 집계하고 시각화하는 기능이 필요하며, 그 결과를 실시간으로 볼 수 있어야 작업의 리듬을 유지할 수 있다.
- 적절한 도구를 선택하는 일은 중요하다. 데이터를 다루는 일이 대부분 여러 단계를 거치게 되므로, 각 단계에 맞는 도구를 선택하여 조합하는 능력도 필요하다.
- 엑셀은 처리 용량이나 고급 분석 기능, 자동화 측면에서 한계가 있다. 하지만 엑셀은 현실에서 발생하는 웬만한 데이터 문제를 해결하기에 충분한 기능을 제공한다.
- 엑셀 등 스프레드시트에서는 워크시트에 불러들인 원본 데이터를 꼼꼼히 살피면서 작업할 수 있다. 즉, 코드가 아니라 데이터가 중심이 되는 것이다. 즉, 프로그래밍을 아는 사람에게도 엑셀은 쓸모가 있는 도구다.
- 데이터 과학의 전 과정에서 이해 당사자 및 다른 분야의 전문가와 소통이 끊임없이 이루어진다.
- 엑셀로 데이터를 공유하면 누구나 그 중간 과정을 검토하고 문제점을 발견하거나 개선하는 일에 참여할 수 있다. 즉, 데이터 처리 및 분석 과정의 투명성을 극대화할 수 있는 것이다.
- 모든 프로그래밍 언어에서는 `변수`라는 개념을 사용한다. 변수는 작업 공간에 존재하지만 눈에 보이는 위치를 갖지는 않으며, 벡터, 행렬, 테이블 등 고유의 자료형을 갖는다.
- 데이터 크기와 종류가 얼마 되지 않을 때는 모든 것을 한눈에 보면서 작업할 수 있는 워크시트가 더 편리할 것이다.
- 함수의 입력과 출력에는 변수를 사용하기 때문에, 프로그램은 함수를 통해 변수를 만들고, 조작하고, 시각화하는 과정의 연속이라고 생각하면 된다.
- 메뉴 기반의 프로그램의 반복 작업에는 한계가 있다. 엑셀에서는 이런 반복되는 작업을 위해 매크로 기능을 제공한다. 하지만 매크로는 데이터형이나 기능이 조금만 달라져도 금방 한계를 드러낸다.

<br>

## CHAPTER 03 문제 정의와 데이터 수집 및 준비

> "만약 나에게 문제 해결을 위해 한 시간이 주어진다면, 나는 55분 동안 문제에 대해 생각하고, 5분 동안 해결책에 대해 생각하겠다."
>
> _알버트 아인슈타인

<br>

- 해결 과정에서의 불확실성이 큰 데이터 문제의 특성상, 제대로 된 문제 정의는 더 중요하다.
- 불확실성이 큰 문제 해결의 초기 단계에 시간과 노력을 많이 기울이는 대신, 가벼운 프로세스를 여러 번 반본하는 것이 해결책에 훨씬 효율적으로 접근하는 방법이다.
- 데이터 과학의 가장 기본적인 목표는, 데이터를 활용하여 주어진 현상에 대한 다양한 패턴을 발견하는 것이다.
- 데이터 수집은 관심을 갖는 현상을 데이터로 표현하는 과정이다.

<br>

## CHAPTER 04 데이터 분석과 스토리텔링

- 문제 정의 단계에서 데이터를 모으기 전에 주어진 문제의 목표와 범위, 그리고 예상되는 결론(가설)을 최대한 고민해야 한다. 하지만 데이터를 막상 받아든 분석가는 백지 상태에서 데이터를 보기 위해 노력해야 한다.
- 기계가 학습한다고 하면 뭔가 거창한 일이 일어날 것 같지만, 주어진 현상의 단편을 예측할 수 있는 통계적인 모델을 만드는 과정에 지나지 않는다.

<br>