---
layout: post
title: "소프트 스킬"
categories: dev
tags: books
---

#### Soft Skill - John Sonmez 저 | 이미령, 김태곤 공역

<br>

#### 추천사

- 코딩의 세계는 혹독하고 춥다. 코딩의 세계에서는 모든 것을 간단히 평가할 수 있다. 코딩 실력, 생산적인가, 평가 통과 등등.
- 내 25년의 코딩 경력을 걸고 이야기하건대 건강을 신경 쓰지 않으면 결국은 무너질 수밖에 없다.
- 재무관리는 하고 있는가? 재무관리를 비롯해 다른 많은 종류의 기술이 모여 소위 '**소프트 스킬**'이라고 부르는 기술을 형성한다.

<br>

#### CHPATER 01

## 소프트웨어 개발자의 삶, 새로운 시각으로 바라보라

- 좋은 소프트웨어 개발자란 코딩, 문제 해결, 단위 테스트 작성을 능숙하게 잘하는 사람이 아니다. 좋은 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 관리하고 목표를 성취하며 삶을 즐기면서 살아가는 사람이다. 물론 기술도 중요하다. 하지만 괜찮은 코드를 작성하는 방법은 어디서나 배울 수 있다.
- 소프트웨어 개발자의 삶에도 코드 작성 그 이상의 것이 존재한다고 생각한다.

<br>

### PART 1 경력

- 경력은 자기 자신을 위해 관리해야 한다.
- 성공한 개발자치고 운이 좋아서 성공한 이는 없다.
- 목표를 설정하고 이를 달성하기 위해 계획을 세워 꾸준히 지키는 이가 성공한다.

<br>

#### CHAPTER 02

## 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

- 가장 심각한 실수는 자신의 경력을 사업처럼 생각하지 않는 것이다.
- 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 사업으로 보아야 한다. 사업을 한다고 생각하면 결정도 사업가답게 할 수 있다.
- 자신이 사업을 하고 있다고 생각하면 무력감과 의존성에서 벗어나 자치권과 자주성을 지킬 수 있다.
- 당신이 제공하는 서비스를 사업으로 생각하면 경력을 보는 관점이 완전히 바뀐다.
- 회사는 자사의 제품을 꾸준히 수정하고 개선한다. 당신도 그렇게 해야 한다.
- 수익을 올리고 싶다면 서비스를 알릴 수 있는 방법은 무엇인지 찾아야 한다. 전 세계 모든 회사는 이런 중요한 진실을 알고 있기에 마케팅에 많은 자금과 노력을 쏟아붓는다.
- 소프트웨어 개발자 대부분은 자신이 사업가라고 생각하지 않는다. 그래서 화려한 효과 없이 아주 조용히 등장한다. 하지만 당신은 달라야 한다.
- 성공한 회사는 고객을 일일이 따라다니지 않고 고객이 자발적으로 제품이나 서비스를 사게 만든다.
- 자신의 서비스를 고용주나 고객에게 한 문장으로 설명한다고 생각하고 아이디어를 내보라.

<br>

#### CHAPTER 03

## 목표를 설정하고 미래를 대비하라

- 목표 중 단 하나라도 이루려면 그 목표를 정확히 이해해야 한다.
- 인간은 마음대로 하게 두면 주어진 길을 그대로 받아들이는 경향이 있다.
- 큰 목표는 보통 구체적이지 않다. 먼 미래에 일어날 일을 구체적으로 그리기는 어렵다. 하지만 괜찮다. 아주 구체적일 필요는 없다. 단, 방향을 제시할 정도는 되어야 한다.
- **5년 후, 어떠한 모습이길 원하는가?**

<br>

#### CHAPTER 04

## 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

- 코드를 작성하는 시간이 너무 즐거워서 개발자가 된 사람이라고 해도 좋은 소프트웨어 개발자가 되려면 사람을 잘 대하는 방법을 배워야 한다.
- 이 대화를 통해 상대는 무엇을 얻으려 하는지, 무엇을 중요하게 생각하는지 살펴보라.
- 우선 상대의 말을 주의 깊게 들어라.
- 소프트웨어 개발자들은 평소 논리적으로 생각하는 편이다. 그래서 개발자가 아닌 사람도 당연히 자기처럼 논리적으로 사고할거라고 생각하는 경향이 있다. 뿐만 아니라 확고한 논리를 제시하기만 하면 상대가 자신의 사고방식을 받아들일 거라고 착각하기까지 한다.
- 떼쓰는 아이를 달랠 때 논리나 순수이성이 도움이 되겠는가?
- 아무리 잘 지내보려 해도 안 되는 사람이 있기 마련이다. 이런 사람을 만났을 때는 바꾸려 하거나 잘 지내보려고 하지 마라. 그냥 교류를 최소한으로 줄여라. 어쩔 수 없이 함께 지내야 한다면 감정의 교류를 최소한으로 줄여라.

<br>

#### CHAPTER 05

## 면접의 달인이 되자

- 고용은 일종의 투자다. 누군가를 고용할 때는 돈과 시간이 들어가므로 투자한 이상의 가치가 돌아오길 바란다. 해야 할 일을 자율적으로 잘 해내는 직원이라면 합격이다.
- 나라면 기술은 뛰어나지만 하나부터 열까지 손이 가는 개발자보다 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수할지 스스로 알아낼 수 있는 개발자를 고용하겠다.
- **무엇보다 기술 수준을 꾸준히 발전시키는 게 가장 중요하다.**

<br>

#### CHAPTER 06

## 근무 형태를 선택하라

- 세상에는 프로그래밍 기술을 활용해서 수익을 올릴 방법이 다양하다.

<br>

#### 프리랜서

- 프리랜서란 특정 회사에 소속되지 않고 한 명 혹은 여러 명의 고객을 위해 시급처럼 정해진 금액을 받고 프로그래밍 작업을 하는 소프트웨어 개발자를 말한다.
- 프리랜서로 일해서 가장 좋은 점을 꼽자면 수익 잠재력이 높다는 것이다.
- 실제 업무 시간의 대부분은 고객 찾기나 사업과 관련된 다른 일을 하는 데 쓴다.
- 프리랜서가 되면 세금, 법률 문제, 영업, 의료 보험 등 사업과 관련된 모든 것을 스스로 책임져야 한다.

<br>

#### 사업가

- 사업을 하면 가장 많이 고생하고 가장 안정성도 떨어지는 대신 가장 큰 보상을 받을 수 있다.
- 사업을 하면 개발 외에도 영업, 마케팅, 인사 및 재무관리 등 익혀야 할 기술이 많다.

<br>

#### CHAPTER 07

## 전문성을 갖춰라

- 로스쿨을 졸업할 때 그냥 '변호사'가 되겠다고 하는 사람은 없다. 하지만 안타깝게도 그냥 '개발자'가 되겠다고 하는 경우가 대부분이다.
- 전문성이 없는 변호사를 선임하려는 사람은 없다.
- 하고자 하는 소프트웨어 개발 분야가 무엇인가?
- UI를 제작하고 프로그래밍하는 프론트엔드? 비즈니스 규칙이나 논리를 적용하는 애플리케이션인 미들웨어 작업을 하고 싶은가? 데이터베이스나 저수준 동작을 다루는 애플리케이션인 백엔드? 세 가지 기술을 모두 익힌 풀스택 개발자가 되는 것도 가능하다.
- 풀스택 웹 개발자라면 C#과 SQL 서버를 사용한 ASP.NET MVC 웹 사이트 개발을 전문으로 할 수 있다.

<br>

#### CHAPTER 08

## 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

- 스타트업 정신이란 보통 빠른 성장, 수익 창출 등 회사의 중대한 목표를 이루기 위해 최선을 다하는 것을 말한다.
- 스타트업 직원들은 보통 일인 다역을 맡는다. 개발자라해도 코딩 외에 다른 일을 추가로 할 가능성이 크다.

<br>

#### CHAPTER 09

## 승진하기

- 돈은 항상 책임의 뒤를 따르기 마련이다. 책임 범위를 늘릴 기회는 절대 놓치지 마라.
- 소프트웨어 개발 공부에만 집중하지 마라.
- 아이디어가 실현되지 못하는 이유, 혹은 문제 해결이 어려운 이유를 이야기하는 사람은 어느 조직에나 많다. 당신은 그런 역을 맡지 마라.
- 정치 문제에 너무 시간을 들이면 안 된다.
- 정치 문제에서 완전히 벗어날 수 있는 사람은 없다. 그러므로 피해야 하는 인물이나 절대 마주치면 안 되는 인물이 누구인지 기본적인 형세는 알아두라.

<br>

#### CHAPTER 10

## 전문가 되기

- 비전문가는 약속을 어긴다. 비전문가는 역경에 굴복한다.
- 전문가는 때로 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람이다.
- **전문가라는 이름은 노력하여 얻을 만한 가치가 있다.**
- 일을 맡겼을 때 제대로 완수할 것이라고 믿을 수 있는 사람이 전문가다.
- 전문가라면 스스로 설정한 높은 작업 품질 수준을 한결같이 지킨다.
- 전문가는 구급차를 불러야 할 정도로 큰 문제가 발생하지 않는 한 약속을 어기지 않는다.
- 전문가가 되려면 좋은 습관부터 길러라. 매일 별 고민 없이 습관에 따라 비슷한 패턴으로 움직인다.
- **인생을 바꾸려면 먼저 습관을 바꿔야 한다.**
- 전문가라면 그날 꼭 마쳐야 하는 일이 무엇인지, 마칠 때까지 시간이 얼마나 들지 대략 예상할 수 있어야 한다.
- 습관이 중요한 이유는 습관을 바탕으로 일관성이 생기기 때문이다. 일관성이 있어야 다른 이들이 당신을 신뢰할 수 있다.
- 때로 신념을 지키느라 불이익을 감수해야 하는 경우도 있다.
- 전문가는 필요할 때 "아니요"라고 말할 줄 알아야 한다. 상대가 고용주라 하더라도 말이다.
- 눈앞의 득실만 따져보면 잃는 게 많은 것처럼 보인다. 하지만 장기적으로 꾸준히 옳은 쪽을 선택할 때 더 많은 것을 얻는다. 그리고 그래야 편안히 숙면을 취할 수 있다.
- 전문가는 자기가 만드는 결과물의 품질을 높이기 위해 항상 노력해야 한다.
- 진정한 전문가는 자신이 하는 일의 모든 영역에 높은 기준을 적용한다.
- 일부 기준을 낮추면 어느 순간 다른 영역까지 침범한다.
- 모름지기 전문가라면 자신의 강점과 약점을 정확히 알고 있어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 11

## 이렇게 독립하라

- 대개 결과는 그리 아름답지 않다. 몇 달이 지나면 사방에 피가 튀기 시작한다.
- 어떤 사업을 꿈꾸든지 부업으로 먼저 시작하길 간곡히 권한다.
- 현실 감각을 키워라.
- 막 독립한 무렵에는 업무 시간으로 하루 8시간을 온전히 쓰는 것도 너무 어려웠다.
- 숫자는 거짓말을 하지 않으니 받아들이는 수밖에 없다.
- 열정이 계속될 거라고 자신하지 마라. 열정은 시간이 지나면 사라지기 마련이다.

<br>

#### CHAPTER 12

## 프리랜서로 일하기

- 작은 간판을 하나 내걸었다고 해서 고객이 제 발로 찾아오지는 않는다. 고객이 찾아올 때까지, 땅을 일구는 농부의 마음으로 끊임없이 노력해야 한다.
- 첫 고객은 지인을 통해 만나는 게 가장 좋다.
- 개발자는 블로그를 운영하는 게 좋다.
- 인바운드 마케팅(inbound marketing). 무료 서비스를 제공해서 잠재 고객이 스스로 찾아오게 하는 방법이다. 인바운드 마케팅의 유일한 단점은 시간이 오래 걸린다는 것이다.
- 직원으로 근무하면 의료보험, 휴가 등 다른 혜택을 받는다. 그러나 독립해서 일하는 자영업자는 세금을 내야 한다. 스스로 일자리를 만들면 세금을 직접 내야 한다. 조금 더 정확히 이야기하면 직장인도 세금을 내야 하지만, 고용주가 대신 낸다.
- 모든 추가 비용을 감당하려면 돈을 더 많이 벌어야 한다.
- 프리랜서에게는 일이 끊기는 시기가 종종 찾아온다.
- 프리랜서가 되면 직원으로 근무할 때 받던 시급의 약 두 배를 받아야 한다.
- 몸값 자체에 집중하기 보다는 당신이 하는 일이 고객에게 그만큼 가치를 지니도록 노력하는 게 중요하다.
- **당신이 제공한 서비스를 통해 고객이 비용을 절감하거나 사업을 확장할 수 있다면 서비스가 제공하는 가치에 따라 금액을 청구할 수 있다. 그래서 전문성이 중요하다.**
- 내 시급은 300달러로 꽤 높은 편이지만 자동화 프레임워크를 제작해본 적 없는 일반 개발자를 고용하는 것보다 오히려 비용이 크게 절감된다는 사실을 알려준다. 나 같은 전문가와 1시간 일하면 비전문가와 20시간 헤맬 비용을 아낄 수 있다고 말이다. 실제로 그렇다. 사실이라고 확신하는 상태에서 하는 말이므로 상대방을 틀림없이 설득할 수 있다.
- 내 서비스에 지불한 비용이 금세 회수될 뿐 아니라 더 높은 가치를 지닌다는 점을 강조하는 게 핵심이다.

<br>

#### CHAPTER 13

## 첫 제품 만들기

- 일반인이 IT 관련 사업을 하려면 맞춤 소프트웨어를 개발해줄 사람을 비싼 돈을 주고 고용해야 할 것이다. 하지만 소프트웨어 개발자는 자신이 떠올린 아이디어를 구현할 능력이 있다.
- 제품이 어떤 문제를 해결하든 제품을 만들기 전에 문제와 그 문제를 겪고 있는 사용자부터 정확히 파악해야 한다.
- 처음 사업에 뛰어들어서 만든 제품은 보통 실패한다. 두 번째, 세 번째 제품도 마찬가지다. 보통 여러 번 실패를 거친 뒤에야 진짜 성공을 맛보게 된다. 작게 시작하라. 첫 번째 제품은 부업으로 만들어보라.
- 무엇보다 실제로 도전하고 실패하는 과정이 곧 많이 배울 수 있는 기회다.

<br>

#### CHAPTER 14

## 스타트업 창업을 꿈꾸는가?

- 스타트업에는 엄청난 보상을 얻을 가능성과 막대한 위험 부담이 동시에 존재한다.
- 스타트업은 수익성이 좋은 대기업이 되기까지 회사를 키울 좋은 비즈니스 모델을 찾고자 노력하는 신생 회사를 가리킨다.
- 대부분 스타트업의 목표는 큰 돈을 버는 것이다. 외부 투자는 회사 규모를 빨리 키우기 위해 받는다. 스타트업 창업자들은 보통 '철수(exit) 전략'을 세워둔다. 가장 많이 쓰는 철수 전략은 회사를 일정한 규모까지 키워서 큰 회사가 인수하도록 하는 것이다. 인수되면 창업자와 투자자는 큰 수익을 얻는 동시에 회사의 불확실한 미래에 대한 책임을 털어버릴 수 있다.
- 스타트업을 벗어나는 방법으로 주식 상장도 많이 쓰인다. 주식을 공개하는 것은 회사 가치에 해당하는 주식을 일반인에게 판매하는 것이다. 주식을 팔면 창업자와 투자자는 꽤 큰 소득을 올릴 수 있다.
- 투자를 받은 이상 자기 마음대로 하겠다고 고집을 피울 수는 없다.
- 스타트업은 보통 실패한다. 수년 동안 엄청난 강도로 일해봐야 인생 수업료만 호되게 치르고, 모든 노력이 수포가 되는 일이 허다하다.
- 보통은 큰 회사가 경쟁사로 쉽게 진입하지 못하도록 특별한 지적 재산을 바탕으로 회사를 세운다. 즉, 새로운 기술, 혹은 특허 등으로 보호할 방법이 있는 아이디어가 스타트업 후보로 적당하다.
- 스타트업에는 보통 두 명 이상의 공동 창업자가 있다. 스타트업 엑셀러레이터(accelerator)나 인큐베이터(incubator)의 선택을 받으려면 공동 창업자를 한 명 이상 구하는 게 좋다.
- 엑셀러레이터는 회사 주식을 받는 대가로 창업 초기에 자금을 소액 지원해주는 프로그램을 가리킨다.
- 엑셀러레이터 프로그램은 스타트업이 순조롭게 설립되도록 몇 달 간 집중적으로 도와준다.
- 엑셀러레이터 프로그램에 선발되지 못했다면 창업하지 않는 게 좋다. 혼자서 모든 것을 감당하기에는 시장의 경쟁이 매우 치열한데다 프로그램에 선발되어 받는 혜택이 엄청나다.
- 자금 유치 여부가 스타트업의 첫 이정표이자 스타트업의 생사를 가늠하는 기준이 된다.
- 자금 유치 첫 라운드는 보통 시드 펀딩(seed funding)이라고 부르고, 이렇게 막 첫 발을 뗀 스타트업에 투자하는 이를 가리켜 엔젤 투자자(angel investor)라고 한다.
- 주식 배분은 피할 수 없는 일이다. 일부는 반드시 나눠줄 수밖에 없다. 하지만 나눠주기 전에 숙고해라.
- 시드 머니를 받은 시점이 스타트업을 시작할 적기다. 아마 시작은 그 전에 했겠지만, 자금을 유치하면 직원을 고용해서 회사 규모를 키워나갈 수 있다. 사실 비즈니스 모델을 구현하기 위해 시드 머니가 바닥을 보일 때까지 계속 구렁으로 빠져 들어갈 공산이 크다.
- 시드 머니가 떨어졌어도 여전히 아이디어에 성공 가능성이 엿보인다면 이제 진짜 투자를 받을 시점이다. 시드 펀딩 이후에 받은 첫 번째 투자 라운드를 '시리즈 A'라고 부른다.
- 시리즈 A 라운드에는 벤처 투자자들이 개입하기 시작한다.
- 벤처 투자자는 스타트업에 큰 자금을 주는 대가로 많은 주식을 받아간다. 시리즈 A 라운드 자금을 유치한 이후에는 창업자의 지분보다 투자자의 지분이 많아도 이상할 것이 없다.

<br>

#### CHAPTER 15

## 재택근무 생존 전략

- 재택근무가 꿈의 근무 형태에 가깝다고 생각하는 이도 있겠지만, 막상 잠옷 바람으로 일해보면 생각보다 불편한 점, 극복해야 할 문제도 많다.
- 집에는 사무실에 없는 온갖 방해 요소들이 산재해 있다. 집중 좀 하려고 하면 택배 기사가 초인종을 누르고, 조금 지나면 '출출한데 간식이나 먹을까?'하는 생각이 든다.
- **자신은 집중이 흐트러지지 않고 시간을 현명하게 잘 쓸 수 있다고 장담하지 마라. 미리 계획을 세워두지 않으면 반복해서 유혹에 빠지는 게 인간이다.**
- 혼자 있는 시간이 길어지면 해롭다. 외로움을 극복하려면 어떻게 해야 할까? 답은 간단하다. 집을 나서라.
- 코워킹 스페이스(coworking space)란 재택 근무자나 사업가가 활용하는 소형 사무실을 가리킨다. 이 공강은 같은 일을 하는 동료들 대신 각자 자기 일을 하는 사람들로 채워진다.

<br>

#### CHAPTER 16

## 이루고 싶은 게 있다면 이미 이룬 것처럼 연기하라

- 일을 시작하기 전에 이미 그 일을 성공적으로 완수한 사람처럼 연기하라.
  - 마치 성공에 필요한 기술과 재능을 이미 가지고 있는 것처럼.
  - 마치 되고자 하는 사람이 이미 된 것처럼.
  - 마치 이미 여러 차례 경험해본 것처럼.
- 바람이 현실이 되기까지 몸과 마음이 설득되도록 연기하는 부분이 중요하다.
- 미래를 내다볼 수 있는 열쇠는, 지금 하는 일이나 상황이 나중에는 쉽게 다뤄질 것임을 알고, 이미 그렇게 쉬워진 것처럼 연기하는 데 있다.
- 현재는 금세 지나간다. 그러므로 미래에 초점을 맞추는 게 좋다.

<br>

#### CHAPTER 17

## 지루한 이력서, 어떻게 바꿀까?

- 전문 목수라면 자기 연장이 있기 마련이다. 온라인 이력서 없이 웹 개발자 자리에 지원하는 것은 자기 연장도 없이 목수 일을 하겠다는 것이나 다름없다.
- 소프트웨어 개발자의 이력서가 화려할 필요는 없다. 단, 전문가다운 느낌은 주어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 18

## 기술을 신봉하지 마라

- 누구나 최고라고 편애하는 기술이나 프로그래밍 언어가 있다. 적어도, 프로그래머들은 대개 그렇다. 이는 매우 자연스러운 현상이다. 누구나 자신이 하는 일에 열정을 품기 마련이고, 열정과 열의가 있는 곳에서는 격한 논쟁이 일어난다.
- 모든 기술이 훌륭하다고 볼 수는 없겠지만 많은 이들이 쓰는 기술이라면 대부분 괜찮은 정도는 된다.

<br>

### PART 2 셀프 마케팅

- 사람들의 관심을 끌어서 당신이 만든 제품을 알리는 것이 마케팅의 역할이다.
- 좋은 마케팅이란 사람들의 필요와 욕구를 채우기 위해 만족할 만한 제품이나 서비스와 연결해주는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 19

## 프로그래머를 위한 마케팅의 기초

- 재능으로 발전할 수 있는 수준에는 한계가 있다.
- 훌륭한 음악가와 수퍼스타의 차이는 마케팅이 결정한다.
- 마케팅은 재능을 배가한다.
- 마케팅은 소프트웨어 개발자도 반드시 익혀야 하는 중요한 기술이다.
- 제품이나 서비스를 필요한 사람에게 연결해주는 것이 마케팅의 본질이다.
- 사람들이 당신을 좋아하고, 당신과 함께 일하고 싶도록 자신을 제대로 마케팅하려면 그들에게 가치를 줘야 한다.
- 자신을 마케팅하는 것은 자신의 경력을 적극적으로 관리하는 활동이다.
- 재능은 비슷한 수준이고 운의 문제를 제외한다고 가정하면, 통제 하에 남는 부분은 바로 마케팅이다.
- 마케팅이 성공을 보장할 수는 없다. 하지만 자신의 의지대로 해볼 수 있는 매우 중요한 요소다.
- 당신이 세상에서 가장 뛰어난 소프트웨어 개발자라고 해도 당신의 존재를 아무도 모른다면 의미가 없다.
- 언젠가는 일류 개발자들과 동등한 기술 수준에 이르는 날이 올 것이다. 경력이 10년 정도 되면 많은 소프트웨어 개발자가 그런 수준에 이른다. 그 정도 수준이 되면 더 발전하기가 어려워진다. 하지만 여기서 한 걸음 더 내딛는 방법이 있다. 마케팅 방법을 배워서 존재감을 드러내는 것이다. 그러면 모르는 다른 개발자보다 훨씬 많은 기회를 얻을 수 있다.
- 쉽다고 거짓말할 생각은 없다. **성공은 하루 아침에 이루어지지 않는다.**
- 마케팅은 개인 브랜드를 만드는 데서 시작한다. 브랜드란 당신을 대표하는 무언가를 의미한다. 모두를 만족시키는 사람이 될 수는 없다. 어떤 사람이 되고 싶은지, 그러한 이미지를 어떻게 표현할지 잘 생각해봐야 한다.
- 전달할 메시지를 정하고 브랜드를 만든 뒤에는 이를 전달할 방법을 찾아야 한다. 소프트웨어 개발자에게는 블로그를 가장 추천한다.
- 고객이 트위터, 팟캐스트, 온라인 동영상 등 어디서나 당신을 쉽게 만날 수 있게 하라. 어디를 보더라도 당신이 눈에 띄도록 하라.
- 마케팅 채널
  - 블로그 포스트
  - 팟캐스트: 직접 운영하거나 다른 팟캐스트에 게스트로 참여하라.
  - 동영상: 유튜브 같은 사이트에 시의적절한 동영상이나 교육용 동영상을 올려라.
  - 잡지 기사: 소프트웨어 개발 잡지에 기고하라.
  - 책: 내가 이 책을 쓴 것처럼 당신도 책을 써라.
  - 코드 캠프: 코드 캠프는 대부분 누구에게나 강연 기회를 준다.
  - 컨퍼런스: 인적 네트워크를 형성하는 좋은 방법이다. 강연자로 나서면 더 좋다.
- 많은 시간을 들여서 꾸준히 해야 한다.
- 사람들이 당신을 따르고 당신이 하는 말에 귀 기울이게 하려면 가치를 제공해야 한다.

<br>

#### CHAPTER 20

## 존재감을 드러내줄 브랜드 만들기

- 브랜드는 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합이다.
- 로고는 브랜드를 떠올리게 하는 시각적 장치일 뿐이다.
- 브랜드가 전하는 감성, 브랜드를 접할 때 생기는 기대까지 포함해야 한다.
- 브랜드는 약속이다. 당신이 기대하는 방식으로 당신이 기대하는 특정한 가치를 전달하겠다는 약속이다.
- 브랜드를 만들려면 **메시지, 시각 요소, 일관성, 반복 노출**이라는 네 가지 요소가 필요하다.
- 메시지란 브랜드를 통해 전달하고자 하는 내용, 떠오르게 하려는 느낌을 말한다.
- 우선 브랜드를 시각적으로 간단하게 나타낼 로고가 필요하다.
- 일관성을 잘 유지할수록 개인 브랜드를 통해 전하려는 핵심 메시지가 더 많은 사람에게 전달되고, 메시지를 들은 사람들이 내용을 기억할 가능성도 크다.
- 개인 브랜드를 만들려면 전달할 메시지부터 정의해야 한다. 메시지를 정의하려면 시장부터 골라야 한다. 모든 사람을 위해 모든 일을 하는 사람이 될 수는 없다.
- 태그라인(tagline)이란 브랜드를 표현할 수 있는 한두 문장의 문구를 말한다. 내 태그라인은 '복잡한 것을 단순하게 만들기'다. 내가 무슨 일을 하고 싶은지 태그라인을 보고 알 수 있어야 한다.
- 시각 요소는 지금까지 정의한 내용을 모두 담고 있어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 21

## 블로그 성공적으로 운영하기

- ​